---
layout: default
title: "1.5 Kommunikation i nätverk – Ethernet och WLAN"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 105
---

# 1.5 Kommunikation i nätverk – Ethernet och WLAN

Kommunikation i ett lokalt nätverk bygger på gemensamma regler för hur data paketeras och skickas över det fysiska mediet. För att enheter ska kunna förstå varandra används standarder som definierar allt från spänningsnivåer i kablar till hur adresser läses av i nätverkskorten.

### 1.5.1 Ethernet på datalänk- och fysiskt lager

Ethernet är den dominerande standarden för trådbundna nätverk. Den beskriver hur data delas upp i ramar (frames) för att transporteras på datalänk-lagret (lager 2) i OSI-modellen. En typisk Ethernet-ram är uppbyggd av flera fält som fyller specifika funktioner för att säkerställa att informationen når rätt mottagare och är intakt:

Destination och Källa (MAC-adresser): Varje nätverkskort har en unik fysisk adress (MAC-adress) som används för att identifiera sändare och mottagare inom samma lokala nätverk.

EtherType: Anger vilket protokoll som ligger paketerat i ramen, oftast IPv4 eller IPv6.

Payload (nyttodata): Själva informationen som ska skickas, exempelvis en del av en bild eller ett dokument.

FCS/CRC (Frame Check Sequence): En kontrollsumma som används för felkontroll. Om mottagaren beräknar en annan summa än den som står i ramen, anses datan vara skadad och kastas.

Inom Ethernet används tre huvudsakliga adresseringsmetoder: Unicast (till en specifik mottagare), Multicast (till en grupp av mottagare) och Broadcast (till samtliga enheter i nätverket). En vanlig process där dessa samverkar är när en klient behöver nå en IP-adress men saknar mottagarens fysiska adress. Klienten skickar då en förfrågan (ARP request) som en broadcast till adressen ff:ff:ff:ff:ff:ff. Den enhet som äger IP-adressen svarar med sin MAC-adress, varpå den fortsatta kommunikationen kan ske som unicast.

Standardstorleken för en Ethernet-ram, känd som MTU (Maximum Transmission Unit), är 1500 byte. I specialiserade miljöer som datacenter används ibland större ramar, så kallade Jumbo Frames på upp till 9000 byte, för att effektivisera transporten av stora mängder data. Detta kräver dock att samtliga enheter i kedjan har stöd för samma MTU-inställning.

Modern Ethernet inkluderar även möjligheten att strömförsörja enheter direkt via nätverkskabeln genom tekniken PoE (Power over Ethernet). Beroende på enhetens behov används olika standarder: 802.3af (upp till 15,4 W), 802.3at (PoE+, upp till 30 W) och den kraftfullare 802.3bt (PoE++, upp till 60–90 W). Vid planering är det kritiskt att kontrollera att switchens totala effektbudget (PoE budget) räcker för samtliga anslutna accesspunkter och kameror.

### 1.5.2 Mediedelning, duplex och kollisioner

En av de mest fundamentala skillnaderna mellan Ethernet och WLAN är hur de hanterar tillgången till det fysiska mediet. Detta påverkar både nätverkets latens (ping) och dess totala genomströmning.

#### CSMA/CD i trådbundna nätverk

I nätverkets barndom, när enheter delade samma fysiska kabel via hubbar, användes metoden CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection). Enheten lyssnar på kabeln (Carrier Sense) och om ingen annan pratar, börjar den skicka data. Om två enheter pratar samtidigt uppstår en kollision (collision). Enheterna upptäcker detta (Collision Detection), avbryter sändningen och väntar en slumpmässig tid innan de försöker igen.

I moderna nätverk med switchar och full duplex (full-duplex) har varje enhet en dedikerad länk till switchen där den kan skicka och ta emot data samtidigt. Detta eliminerar i praktiken behovet av CSMA/CD och tar bort risken för kollisioner, vilket ger en mycket låg och stabil latens.

#### CSMA/CA i trådlösa nätverk (WLAN)

Trådlös kommunikation fungerar annorlunda eftersom mediet (luften) delas av alla enheter på samma kanal. WLAN är till sin natur halv duplex (half-duplex), vilket innebär att endast en enhet kan prata åt gången på en given kanal. Istället för att upptäcka kollisioner i efterhand, försöker WLAN att undvika dem helt genom CSMA/CA (Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance).

Innan en trådlös enhet skickar data lyssnar den på kanalen. Om den är upptagen väntar enheten. Även om kanalen verkar ledig, väntar enheten en kort slumpmässig tid för att minska risken att krocka med en annan enhet som också väntar. Dessutom kräver nästan varje skickat datapaket en bekräftelse (ACK) från mottagaren. Denna extra väntetid och de administrativa bekräftelserna (overhead) är den främsta anledningen till att svarstider (ping) alltid är högre i ett trådlöst nätverk jämfört med Ethernet. Faktorer som radiostörningar, hinder och att många enheter konkurrerar om samma sändningstid (airtime) förstärker denna effekt ytterligare.

#### Autonegotiation och felmatchning

För att underlätta drift används autonegotiation, där två sammankopplade enheter automatiskt kommer överens om högsta möjliga hastighet och duplex. Om enheterna misslyckas med detta, eller om en tekniker manuellt låser ena änden till en specifik hastighet (t.ex. 100/Full) medan den andra står på auto, uppstår en duplex-mismatch. Detta leder till att den enhet som står på halv duplex tror att det sker kollisioner vid normal trafik, vilket orsakar kraftiga paketförluster och prestandaproblem som kan vara svåra att diagnosticera.

### 1.5.3 VLAN och trunkar i korthet

Detta avsnitt är en översikt. Detaljer som native VLAN, DTP med mera behandlas i avsnitt 2.2.

VLAN (802.1Q) skapar logiska, separata nät på samma fysiska switch. En accessport tillhör ett VLAN. En trunk bär flera VLAN mellan switchar/routrar med hjälp av 802.1Q-taggar. VLAN-ID 1–4094 (praktiskt: undvik “native VLAN” exponerat på trunkar).

För trafik mellan VLAN krävs routing (t.ex. L3-switch eller “router-on-a-stick”). Segmentering minskar broadcastdomäner och höjer säkerheten.

### 1.5.4 WLAN – begrepp och arkitektur

WLAN (IEEE 802.11) ger trådlös åtkomst till LAN. En accesspunkt (AP) sänder ett SSID (nätverksnamn). Varje AP-radio har en BSSID (MAC-adress). En BSS är cellen runt en AP; flera BSS som använder samma SSID bildar ett ESS (samma logiska nät över större yta).

#### Band och kanaler

2,4 Ghz (802.11/b, 802.11/g, 802.11/n): Lång räckvidd, färre icke-överlappande kanaler, mer störningskänsligt.

5 GHz(802.11/ac): Fler kanaler, högre kapacitet, kortare räckvidd; vissa kanaler kräver DFS.

6 GHz (802.11ax i 6 GHz-bandet): Många rena kanaler (där det är tillåtet), kortare räckvidd.

I 2,4 GHz används i praktiken 1/6/11 som icke-överlappande kanalval (i vissa länder finns kanal 13, men överlapp måste beaktas).

Kanalbredd (20/40/80/160 MHz) påverkar kapacitet och räckvidd: bredare kanal ⇒ högre topphastighet men större risk för störningar och sämre frekvensåteranvändning.

Exempel: I en skola med många klassrum ger 5 GHz på 20 eller 40 MHz ofta bäst total kapacitet (mer frekvensåteranvändning) jämfört med några få breda 80/160-kanaler.

Viktigt: 802.11ax finns även i 2,4/5 GHz-bandet; här avses specifikt varianten i 6 GHz.

### 1.5.5 Medietillgång och prestanda i WLAN

WLAN använder CSMA/CA (collision avoidance): klienter lyssnar innan de sänder. Mekanismer som RTS/CTS kan användas för att minska problem med “hidden nodes” (klienter som inte hör varandra).

Moderna WLAN använder OFDM/OFDMA och MIMO/MU-MIMO för att utnyttja luften effektivt och serva flera klienter samtidigt. Verklig kapacitet styrs av SNR, interferens, kanalbredd, antal spatial streams och hur många klienter som konkurrerar om airtime.

Placering av AP, sändareffekt och dämpning (väggar, metall, glas) avgör täckning. För stark effekt kan försämra roaming och skapa mer ko-kanalsstörning.

### 1.5.6 Säkerhet i WLAN: Från hål till kryptering i världsklass

Att skicka data via radiovågor är i praktiken som att stå och ropa i ett klassrum fullt med folk – vem som helst som befinner sig inom hörhåll kan lyssna på vad du säger. I nätverkssammanhang kallas detta för att etern är ett delat medium. För att förhindra att obehöriga läser vår privata trafik måste vi använda kryptering. Under de senaste 25 åren har vi gått från system som var så svaga att de kunde knäckas på sekunder till moderna protokoll som kräver enorm datorkraft för att ens ha en chans att komprometteras.

#### WEP – Det första, misslyckade försöket

När Wi-Fi först lanserades 1997 skapades WEP (Wired Equivalent Privacy). Tanken var god: man ville att ett trådlöst nätverk skulle vara lika säkert som ett trådbundet. Men tekniskt sett var det en katastrof. WEP förlitade sig på en algoritm som heter RC4 och en statisk nyckel som aldrig ändrades.

Det stora problemet var den så kallade "initieringsvektorn" (IV). Det är en liten del av krypteringen som ska vara unik för varje paket. I WEP var denna alldeles för kort. När ett nätverk har mycket trafik börjar IV-värdena återanvändas. En angripare som lyssnar på nätverket kan samla in dessa kollisioner och med enkel mjukvara räkna ut själva huvudlösenordet.

Hur det fungerar: Använder en statisk nyckel (ett lösenord) som delas av alla. Data krypteras med en algoritm som heter RC4.

Fördelar: Kräver i princip noll processorkraft. Fungerar på antik hårdvara.

Nackdelar: Extremt osäkert. Den korta startvektorn (IV) gör att krypteringen återanvänds för ofta.

Varför det är så dåligt: En modern laptop kan knäcka ett WEP-lösenord på under en minut genom att bara lyssna på trafiken.

#### WPA och TKIP – En tillfällig lösning

När säkerhetshålen i WEP blev kända behövde branschen en snabb lösning som inte krävde att alla köpte nya routrar. Resultatet blev WPA (Wi-Fi Protected Access) med protokollet TKIP. TKIP fungerade som ett "plåster" på RC4-algoritmen genom att byta ut krypteringsnyckeln för varje enskilt paket. Det var säkrare än WEP, men eftersom det fortfarande byggde på samma grundläggande matematik hittade hackare snart nya vägar in. Dessutom blev TKIP en flaskhals för prestandan i takt med att nätverken blev snabbare.

Hur det fungerar: Behåller RC4-krypteringen men lägger till TKIP (Temporal Key Integrity Protocol) som byter nyckel löpande.

Fördelar: Gick att installera via mjukvaruuppdateringar på gammal WEP-hårdvara.

Nackdelar: TKIP har egna sårbarheter och begränsar hastigheten på moderna nätverk drastiskt (ofta till 54 Mbit/s).

#### WPA2-PSK och den berömda 4-vägshandskakningen

Med WPA2 kom den stora förändringen: AES (Advanced Encryption Standard). Detta är samma kryptering som banker och myndigheter använder. För hemmet och mindre kontor använder vi oftast PSK (Pre-Shared Key), där alla använder samma lösenord.

Det som gör WPA2 intressant under huven är hur en enhet faktiskt ansluter till en accesspunkt. Detta sker via en 4-vägshandskakning (4-way handshake). Syftet med handskakningen är att bevisa att både klienten och accesspunkten kan lösenordet utan att de faktiskt skickar lösenordet i klartext över luften.

Så här fungerar 4-vägshandskakningen förenklat:

ANonce: Accesspunkten skickar ett slumpmässigt tal (en "nonce") till klienten.

SNonce + MIC: Klienten skapar ett eget slumpmässigt tal och kombinerar det med lösenordet för att skapa en unik sessionsnyckel. Sedan skickas klientens "nonce" plus en kontrollsumma (MIC) tillbaka.

GTK: Accesspunkten skapar nu samma sessionsnyckel på sin sida. Om allt stämmer skickar den ut gruppnyckeln (för broadcast-trafik).

ACK: Klienten bekräftar att allt är klart och krypteringen startar.

Sårbarheten här är att en hackare kan "spela in" denna handskakning och sedan sitta hemma i lugn och ro och testa miljarder lösenord mot den (en offline-attack).

Hur det fungerar: Introducerade AES-kryptering och 4-vägshandskakning.

Fördelar: Mycket stark kryptering som stödjs av nästan alla moderna enheter.

Nackdelar: Sårbart för "brute force"-attacker om man använder ett svagt lösenord. Om en person lämnar organisationen måste lösenordet bytas för alla.

#### WPA2-Enterprise – För den professionella miljön

I skolor och på stora företag räcker det inte med ett gemensamt lösenord. Där använder vi WPA2-Enterprise. Skillnaden är att inloggningen sker mot en central databas, oftast via protokollet 802.1X. Istället för ett lösenord i routern skickas dina inloggningsuppgifter till en RADIUS-server.

Detta ger oss som tekniker full kontroll. Om en elev slutar eller tappar bort sin dator kan vi spärra just det kontot direkt utan att påverka någon annan. Det är skillnaden mellan att ha en huvudnyckel till ett helt hus (PSK) och att ha personliga passerkort (Enterprise).

Hur det fungerar: Kräver unik inloggning per användare via en RADIUS-server.

Fördelar: Unika nycklar, hög spårbarhet och enkel administration av många användare.

Nackdelar: Betydligt mer komplext att konfigurera och kräver extra serverresurser.

#### WPA3 – Framtiden är här

WPA3 lanserades för att täppa till de sista hålen i WPA2. Den största nyheten för privatpersoner är SAE (Simultaneous Authentication of Equals). Det ersätter den gamla handskakningen med en metod som gör det omöjligt för hackare att spela in trafiken och knäcka lösenordet i efterhand. Även om du har ett ganska svagt lösenord är WPA3 extremt svårt att forcera.

För företag innebär WPA3-Enterprise ännu starkare krypteringsalgoritmer (192-bitars läge) för att skydda mot framtida hot, inklusive kvantdatorer.

Hur det fungerar (SAE): Använder en metod där lösenordet aldrig kan gissas genom att analysera inspelad trafik.

Fördelar: Skyddar mot de vanligaste attackerna mot WPA2. Tvingar fram skyddade ledningsramar (PMF).

Nackdelar: Kräver modern hårdvara; många äldre enheter (som skrivare eller gamla mobiler) kan inte ansluta till ett rent WPA3-nätverk.

#### Hur sätter man upp ett bra WLAN?

Som it-tekniker är din uppgift att balansera säkerhet och användarvänlighet. Här är de gyllene reglerna:

Välj rätt säkerhetsnivå: Använd WPA3 där det går. För att stödja äldre enheter kan du använda "WPA2/WPA3 Mixed Mode", men aktivera aldrig WEP eller WPA1.

Segmentera med VLAN: Detta är avgörande. Skapa olika trådlösa nätverk (SSID) för olika syften. Gäster ska aldrig vara på samma nätverk som ekonomiavdelningen eller skolans servrar.

Exempel: SSID "Personal" (VLAN 10, WPA2-Enterprise), SSID "Gäster" (VLAN 30, WPA2-PSK med isolering).

Sluta dölja SSID: Att dölja nätverksnamnet (Hidden SSID) ger ingen säkerhet alls, eftersom enheterna ändå måste ropa efter nätverket högt i etern. Det gör bara anslutningen instabilare.

Använd RADIUS för kontroll: Så fort du hanterar mer än ett tiotal användare är RADIUS-baserad inloggning (Enterprise) det enda ansvarsfulla valet.

Hänvisning: Vi kommer att titta närmare på hur man sätter upp och konfigurerar en RADIUS-server (exempelvis FreeRADIUS eller Windows NPS) i Kapitel 4: Nätverkstjänster och Autentisering. Där lär vi oss hur servern pratar med accesspunkterna för att släppa in rätt användare på rätt VLAN.

### 1.5.7 Roaming och den osynliga upplevelsen

I ett litet hem räcker det ofta med en router, men på en skola eller ett kontor har vi dussintals eller hundratals accesspunkter (AP). När du går genom korridoren med din laptop vill du att den sömlöst ska flytta över från en AP till en annan utan att videosamtalet bryts. Detta kallas för roaming.

Det viktigaste att förstå som tekniker är att det nästan alltid är klienten (mobilen eller datorn) som bestämmer när det är dags att byta AP. Men nätverket kan hjälpa till på traven genom några viktiga tekniker:

802.11r (Fast Transition): När vi använder WPA2-Enterprise krävs en lång handskakning mot RADIUS-servern varje gång vi byter AP. Det tar tid. 802.11r gör att delar av handskakningen sker i förväg, vilket kapar tiden för bytet från sekunder till millisekunder.

802.11k (Neighbor Reports): Istället för att din mobil ska behöva skanna alla radiokanaler för att hitta nästa AP, skickar nätverket en lista på "grannar" som finns i närheten. Det sparar både tid och batteri.

802.11v (BSS Transition): Här kan nätverket faktiskt ge klienten ett förslag: "Jag ser att du har svag signal hos mig, men AP:n i taket bredvid dig har jättebra signal. Flytta dit!".

#### Utmaningar för teknikern: Sticky Clients och Airtime

Ett vanligt problem är "Sticky Clients" – enheter som envist håller kvar vid en svag AP trots att de står precis under en ny. För att lösa detta kan vi ställa in en Minimum RSSI. Det innebär att vi instruerar accesspunkten att sparka ut klienter om deras signalstyrka blir för låg, vilket tvingar dem att leta efter en bättre signal.

En annan fälla är att skapa för många trådlösa nätverk (SSID). Varje SSID kräver att accesspunkten skickar ut små "här är jag"-paket (beacons) flera gånger i sekunden. Om du har 10 olika SSID på samma ställe kommer luften vara så full av dessa administrativa paket att det knappt finns plats för riktig data. Håll dig till 2–4 SSID och använd VLAN för att separera trafiken istället.

### 1.5.8 Ethernet vs WLAN – Varför behöver vi båda?

Som it-tekniker får man ofta frågan: "Varför ska vi dra kablar när Wi-Fi är så snabbt?". Svaret ligger i skillnaden mellan ett delat medium och ett dedikerat medium.

#### Ethernet: Den stabila motorvägen

När du kopplar in en nätverkskabel har du en egen "fil" rakt in i switchen. Modern Ethernet körs i Full Duplex, vilket betyder att du kan skicka och ta emot data samtidigt med full hastighet utan att krocka med någon annan.

Fördelar: Ingen jitter (variation i fördröjning), maximal säkerhet (du måste fysiskt komma åt kabeln) och stabil kapacitet.

När väljer vi det? Alltid för servrar, stationära datorer, skrivare och förstås som "backbone" – kablarna som matar accesspunkterna med ström (PoE) och data.

#### WLAN: Friheten med kompromisser

Wi-Fi fungerar i Half Duplex. Det är som en walkie-talkie: bara en person kan prata åt gången på samma kanal. Om tio elever laddar ner stora filer samtidigt på samma accesspunkt, måste de dela på den totala hastigheten, och de måste "vänta på sin tur". Dessutom kan mikrovågsugnar, betongväggar och grannens nätverk störa signalen.

Fördelar: Extrem rörlighet och enkel skalbarhet för många enheter utan att behöva borra hål i väggarna.

Nackdelar: Varierande latens (ping) och känslighet för störningar.

#### Den moderna designen

I ett modernt nätverk bygger vi en hybrid. Vi använder fiber och kopparkabel (Ethernet) i väggarna för att skapa ett stabilt fundament med hög kapacitet (10 Gbps eller mer). Sedan placerar vi ut välplanerade accesspunkter som ger användarna den rörlighet de behöver.

En gyllene regel för oss tekniker är: "Om det har en fast plats och har ett nätverksuttag – använd kabel". Genom att flytta bort tunga laster (som en stationär dator som streamar video eller en server) från det trådlösa nätverket, lämnar vi mer "airtime" ledig för de mobila enheter som verkligen behöver den.

Tänk på: När du designar ett nätverk, tänk på att Wi-Fi bara är så bra som kablarna bakom det. Om du har en modern Wi-Fi 6-accesspunkt men kopplar in den med en gammal sliten Cat5-kabel, kommer kabeln att bli flaskhalsen oavsett hur snabb radiotekniken är.

### 1.5.9 802.11-standarder

Nedan är de vanligaste standarderna som nämns i specifikationer för klienter och accesspunkter. (Vi använder IEEE-namnen konsekvent.)

Standard

Band

Teknik i korthet

Typiska kanalbredder

Max teoretisk länkhastighet*

Notering

802.11b

2,4 GHz

DSSS/CCK

20 MHz

11 Mbit/s

Legacy, undvik i nya miljöer

802.11g

2,4 GHz

OFDM

20 MHz

54 Mbit/s

Bakåtkompatibel med b

802.11n

2,4 & 5 GHz

OFDM, MIMO

20/40 MHz

upp till 600 Mbit/s (4×4)

Vanlig, men äldre; stöd för både band

802.11ac

5 GHz

MU-MIMO (DL), högre QAM

20/40/80/160 MHz

>1 Gbit/s (beroende på streams/bredd)

Endast 5 GHz

802.11ax

2,4/5/6 GHz

OFDMA, MU-MIMO (UL/DL), TWT

20/40/80/160 MHz

flera Gbit/s (beroende på streams/bredd)

Effektivare airtime, stöd i 6 GHz där tillåtet

*Max “länk-rate” är teoretisk och förutsätter optimala förhållanden; verklig throughput är lägre.

#### Snabba köptips för elever

Satsa på 802.11ax för framtidssäkerhet (gärna stöd för både 2,4 och 5 GHz; 6 GHz där det är tillåtet).

Välj minst 2×2 MIMO på klienter; fler streams på AP ger bättre kapacitet för många klienter.

Kontrollera stöd för WPA3 och regelbundna firmware-uppdateringar.

I skolmiljö: AP med PoE-stöd, DFS (för fler 5 GHz-kanaler) och möjlig controller/central hantering.

Titta på kanalbredd (20/40 MHz räcker ofta bättre i miljöer med många celler än 80/160 MHz).

Exempel: En elev köper en laptop med 802.11ax (2×2) och får stabil prestanda i 5 GHz-bandet i skolan, även när många är uppkopplade samtidigt.

### Kontrollfrågor

Vilken funktion fyller FCS (Frame Check Sequence) i en Ethernet-ram?

Hur används en MAC-adress på datalänk-lagret (lager 2) för att leverera data till rätt enhet?

Beskriv processen när en enhet skickar en ARP-förfrågan (ARP request).

Vad är standard-MTU för en Ethernet-ram och vad händer om en enhet i nätverket inte stödjer "Jumbo Frames"?

Vilken PoE-standard (802.3) bör användas om en accesspunkt kräver 25 W effekt för att fungera?

Förklara skillnaden mellan CSMA/CD och CSMA/CA. Varför behövs olika metoder för trådbunden respektive trådlös kommunikation?

Varför uppstår det i praktiken inga kollisioner i ett modernt switchat nätverk som kör full duplex (full-duplex)?

Nämn två specifika orsaker till att svarstiden (ping) ofta är högre i ett WLAN jämfört med Ethernet.

Vad är en "duplex-mismatch" och vilka symptom kan det ge i nätverket?

Vad innebär det att en trådlös kanal är ett halv duplex-medium (half-duplex)?

### Fördjupningslänkar

IEEE 802.3 Working Group (Officiell webbplats för utveckling av Ethernet-standarder) - https://www.ieee802.org/3/

Wi-Fi Alliance (Information om certifieringar och tekniska framsteg inom Wi-Fi) - https://www.wi-fi.org/

Cisco: Ethernet Technologies (Teknisk djupdykning i Ethernet-ramar och fysiska lager) - https://www.cisco.com/c/en/us/support/docs/lan-switching/ethernet/10561-ethernet-tech.html

PoE Standards Overview (Detaljerad jämförelse mellan 802.3af, at och bt) - https://www.electronics-notes.com/articles/connectivity/ethernet-ieee-802-3/poe-power-over-ethernet-standards.php

Wireshark Wiki: Ethernet (Praktisk genomgång av hur Ethernet-trafik analyseras i paketnivå) - https://wiki.wireshark.org/Ethernet

Cloudflare: What is Network Latency? (Förklaring av latens, ping och faktorer som påverkar hastighet) - https://www.cloudflare.com/learning/network-layer/what-is-latency/

Computer History Museum: The History of Ethernet (Berättelsen om hur Ethernet skapades vid Xerox PARC) - https://www.computerhistory.org/revolution/networking/19/374

GeeksforGeeks: CSMA/CD vs CSMA/CA (Tydlig jämförelse mellan metoderna för mediedelning [medium access]) - https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-csma-ca-and-csma-cd/

Practical Networking: How ARP Works (Visuell och pedagogisk guide till Address Resolution Protocol) - https://www.practicalnetworking.net/series/arp/how-arp-works/

Troubleshooting Duplex Issues (Teknisk guide för att identifiera och åtgärda felmatchning av duplex) - https://community.cisco.com/t5/networking-knowledge-base/troubleshooting-ethernet-collisions-and-duplex-issues/ta-p/3116172

### Egna anteckningar

---
**Nästa kapitel:** [2 Planering och design av nätverk](02.00_Planering_och_design_av_natverk.md)