---
layout: default
title: "1.2 Nätverkskomponenter och topologier"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 102
---

# 1.2 Nätverkskomponenter och topologier

### 1.2.1 Switchar, routrar, accesspunkter och brandväggar

För att ett nätverk ska fungera behövs rätt komponenter – alltså fysisk utrustning som kopplar samman enheter och styr hur trafiken rör sig. Det här kapitlet ger dig en överblick över de viktigaste enheterna du kommer att arbeta med i ett nätverk.

#### Switch

En switch används för att koppla samman flera enheter inom ett lokalt nätverk (LAN). Den tar emot datapaket och skickar dem vidare till rätt mottagare genom att läsa av varje enhets MAC-adress. Switchar bygger upp en MAC-tabell för att hålla reda på vilka enheter som finns kopplade till vilka portar.

En switch arbetar på lager 2 i OSI-modellen (datalänklagret), men det finns även Layer 3-switchar som har vissa routingfunktioner.

Switchar kan vara:

Ohanterade (unmanaged) – enklare, billigare och används i små nätverk.

Hanterade (managed) – ger administratören kontroll över VLAN, hastigheter, portövervakning och mer.

#### Router

En router kopplar samman olika nätverk med varandra. Den används ofta för att ansluta ett LAN till ett WAN, till exempel när ett hemnätverk kopplas till Internet. Routern ansvarar för att hitta den bästa vägen för varje datapaket att ta, baserat på IP-adresser.

En router kan vara både en så kallad hårdvarurouter, som är speciellt anpassad för ändamålet. Det kan likväl vara en så kallad mjukvarurouter, ett operativsystem som du kan installera på vilken dator som helst, som agerar router.

I skol- eller företagsnätverk används ofta mer avancerade routrar eller brandväggssystem (som OPNsense eller Cisco ISR), medan hemnätverk ofta använder enklare kombinerade enheter som innehåller router, switch, accesspunkt och brandvägg i samma låda.

#### Accesspunkt (WLAN AP)

En accesspunkt gör det möjligt för trådlösa enheter att ansluta till ett LAN genom ett WLAN (Wireless LAN). Accesspunkten tar emot data via radio och skickar vidare den till det trådbundna nätverket – eller tvärtom.

I mindre nätverk är accesspunkten ofta inbyggd i routern. I större installationer, som skolor, används istället fristående accesspunkter som är monterade i tak eller väggar och kopplade till switchar via Ethernet.

Det är viktigt att accesspunkter är rätt placerade för att ge jämn täckning, särskilt i miljöer där många klienter rör sig över stora ytor.

#### Brandvägg

En brandvägg är en komponent – fysisk eller mjukvarubaserad – som filtrerar trafiken till och från nätverket. Den kan blockera eller tillåta trafik baserat på regler som administratören definierar.

Brandväggar kan arbeta med:

IP-adresser

Portnummer

Protokoll (t.ex. TCP, UDP, ICMP)

Innehåll (t.ex. webbfilter, antivirus, IDS/IPS)

En brandvägg är ett grundläggande skydd och används både på nätverksnivå (gateway-brandvägg) och direkt i operativsystem (lokal brandvägg).

### 1.2.2 Nätverkskort, kablar och portar

För att kunna kommunicera i ett nätverk behöver varje enhet ett sätt att ansluta till infrastrukturen – det vill säga ett nätverkskort och en fysisk koppling via kabel eller trådlös förbindelse. Här tittar vi på grunderna.

#### Nätverkskort (NIC)

Ett nätverkskort (Network Interface Card) är hårdvaran som gör att en dator, server eller annan enhet kan kommunicera över ett nätverk. Nätverkskort finns i två huvudtyper:

Ethernetkort – används för trådbundna anslutningar via RJ-45 och switch.

WLAN-kort – används för trådlös anslutning till en accesspunkt (WLAN).

Varje nätverkskort har en inbyggd MAC-adress – en unik identifierare som används i LAN-kommunikation. MAC-adressen är fast programmerad och används av switchar för att avgöra vart data ska skickas.

I servermiljöer används ofta nätverkskort med flera portar eller stöd för 1/10/40/100 Gbit/s och VLAN-tagging.

#### Kablar

Kabeln utgör det fysiska mediet som bär den elektriska eller optiska signalen mellan nätverkets olika enheter. Valet av kabeltyp direkt påverkar nätverkets prestanda gällande hastighet, räckvidd och motståndskraft mot yttre störningar. De vanligaste kabeltyperna som används i moderna installationer är:

#### Twisted Pair (TP)

Denna kabeltyp används i nästan alla lokala nätverk (LAN). Den består av åtta ledare organiserade i fyra par, vilka är tvinnade kring varandra för att minimera elektromagnetiska störningar (crosstalk).

Beroende på kraven används kategorier som Cat5e, Cat6 eller Cat6a. För att en TP-kabel ska fungera korrekt krävs en noggrann kontaktering (termination) i en RJ45-kontakt eller i ett uttag. Denna process följer standardiserade färgscheman enligt TIA/EIA-568A eller TIA/EIA-568B, där den senare är den mest använda standarden i nya installationer.

Vid kontaktering av en kontakt används ett skalverktyg (wire stripper) för att försiktigt avlägsna det yttre höljet utan att skada ledarna, varpå ledarna rätas ut och placeras i rätt ordning:

Orange-vit

Orange

Grön-vit

Blå

Blå-vit

Grön

Brun-vit

Brun.

Efter att ledarna klippts till rätt längd och förts in i kontakten används ett pressverktyg (crimping tool) för att fixera ledarna mot kontaktens bleck.

En tekniskt korrekt kontaktering kräver att kabelns yttre hölje kläms fast inne i kontakten för att ge dragavlastning, samt att ledarnas tvinning bibehålls så nära kontaktytan som möjligt för att bibehålla kabelns kategoriklassificering.

Som ett sista steg valideras anslutningen alltid med en kabeltestare (cable tester) för att verifiera att alla ledare har elektrisk kontakt och sitter i rätt ordning.

#### Kapacitet och räckvidd för TP-kabel

När man väljer kategori på nätverkskabeln är det främst den önskade överföringshastigheten (throughput) och det fysiska avståndet som styr valet. En gyllene regel inom Ethernet-standarderna för kopparkabel är den maximala segmentlängden på 100 meter. Detta avstånd inkluderar vanligtvis 90 meter fast installation i väggar och totalt 10 meter patchkablar i båda ändar. Om detta avstånd överskrids ökar risken för signalförsvagning (attenuation) och paketförluster, vilket sänker nätverkets prestanda drastiskt.

För att ge en tydlig överblick över de vanligaste kategoriernas förmåga kan följande tabell användas som referens:

Kategori

Max hastighet

Max längd vid max hastighet

Typisk användning

Cat5e

1 Gbps

100 meter

Standard i äldre installationer och hemmanätverk.

Cat6

1 Gbps / 10 Gbps

100 m (1 Gbps) / 37–55 m (10 Gbps)

Klarar 10 Gbps över korta avstånd, bra för mindre kontor.

Cat6a

10 Gbps

100 meter

Standard för moderna professionella installationer och serverrum.

Cat7/8

25–40 Gbps

30 meter

Används främst i datacenter för korta, extremt snabba länk

Det är värt att notera att även om en Cat6-kabel tekniskt sett kan hantera 10 Gbps, så är den inte optimerad för detta över full längd. För installationer där man planerar för framtida 10 Gbps-hastigheter i hela fastigheten är därför Cat6a det rekommenderade valet, då den har en tätare tvinning och bättre skydd mot överhörning (crosstalk), vilket möjliggör full hastighet upp till den maximala längden på 100 meter.

#### Fiberoptisk kabel (fiber optics)

Används främst för ryggradsnät (backbone), anslutningar mellan byggnader eller miljöer som kräver extremt hög bandbredd och låg latens. Informationen överförs i form av ljuspulser genom kärnor av ultrarent glas eller plast. Den största tekniska fördelen med fiberoptik är att den är helt immun mot elektromagnetiska störningar (EMI), vilket gör den oumbärlig i industriella miljöer och vid dragning parallellt med högspänningskablar. Dessutom har fiber betydligt lägre dämpning (attenuation) än kopparkabel, vilket möjliggör kommunikation över mycket långa avstånd utan behov av signalförstärkare.

Fiberoptik delas in i två huvudkategorier beroende på hur ljuset färdas i kärnan:

Multimode (MMF): Har en relativt bred kärna som tillåter flera ljusstrålar (moder) att färdas samtidigt. Detta orsakar dock tidsdispersion över längre sträckor, vilket begränsar räckvidden. Multimode är standardvalet för kortare avstånd inom byggnader eller datacenter tack vare billigare sändarhårdvara (LED eller VCSEL).

Singlemode (SMF): Har en extremt tunn kärna där endast en ljusstråle kan färdas. Detta eliminerar dispersion och gör det möjligt att skicka data tiotals mil med mycket hög precision med hjälp av lasrar. Singlemode är standard för stadsnät, operatörsnät och campus-anslutningar mellan geografiskt skilda byggnader.

Till skillnad från kopparkabel, där kategorin (t.ex. Cat6) sätter ett hårt stopp vid 100 meter, styrs fiberoptikens räckvidd av fiberkvaliteten (t.ex. OM-klasser för multimode) och vilken typ av sändtagare (transceiver) som används.

Typ

Standard

Max hastighet

Typisk räckvidd

Användningsområde

Multimode

OM3

10 Gbps

300 meter

Äldre LAN och korta länkar.

Multimode

OM4 / OM5

40 / 100 Gbps

100–400 meter

Moderna datacenter och backbone.

Singlemode

OS2

10–400 Gbps

10–40 km+

Stadsnät och långdistanslänkar.

Vid installation av fiber är även valet av kontakt (connector) avgörande för att minimera dämpning. De vanligaste typerna i lokala nätverk är LC (Lucent Connector), som är liten och kompakt för hög portdensitet i switchar, samt SC (Subscriber Connector), som ofta återfinns i äldre installationer eller vid avlämningspunkter från operatörer.

#### Koaxialkabel (BNC)

Denna kabeltyp förekommer numera sällan i nya Ethernet-installationer men används fortfarande inom specifika områden som kabel-TV (DOCSIS), äldre övervakningssystem (CCTV) och vissa typer av stadsnät.

En kabels kvalitet och skärmning (shielding) är avgörande faktorer, särskilt vid längre kabeldragningar. Medan oskärmad kabel (UTP) är standard i de flesta kontorsmiljöer, ställer miljöer med hög elektrisk störningsnivå krav på skärmade kablar (STP/FTP) för att garantera signalintegriteten.

#### Portar

En port är det fysiska gränssnittet där du kopplar in en kabel i en enhet. Vanliga porttyper i nätverk är:

RJ-45 – används för TP-kablar. Nästan alla nätverkskort, switchar och routrar har denna port.

SFP/SFP+ – moduler för fiberoptiska anslutningar. Vanliga i servrar, switchar och nätverksbackbones.

USB-C / Lightning – används ibland för att dela internetanslutningar eller skapa personliga nätverk (PAN), men inte i traditionella LAN.

Portar kan stödja olika hastigheter, till exempel 10/100/1000 Mbit/s (Gigabit Ethernet), och kan ha stöd för PoE (Power over Ethernet) – vilket gör det möjligt att driva t.ex. accesspunkter via nätverkskabeln.

### 1.2.3 Vanliga topologier

Topologi beskriver hur nätverksenheterna är organiserade – både fysiskt och logiskt. En topologi kan påverka prestanda, skalbarhet, tillförlitlighet och kostnad. Det finns flera klassiska topologier som är bra att känna till.

#### Stjärntopologi

I en stjärntopologi är alla enheter anslutna till en central punkt, vanligtvis en switch. Detta är den vanligaste topologin i moderna nätverk, eftersom den är lätt att bygga ut och felsöka.

Om en kabel eller en klient går sönder påverkas inte övriga enheter. Men om switchen går ner slutar hela nätverket att fungera.

Stjärntopologi är grunden för alla moderna Ethernet-baserade LAN.

#### Bustopologi

Bustopologi innebär att alla enheter är kopplade längs en enda gemensam kabel (bussen). Denna topologi användes ofta med koaxialkabel i äldre nätverk, där varje enhet behövde en T-koppling och en terminator i vardera ände.

Den är billig, men har många nackdelar: dålig skalbarhet, svår felsökning och känslighet för avbrott.

Bustopologi är idag föråldrad och används endast i vissa specialmiljöer.

#### Ringtopologi

I en ringtopologi kopplas varje enhet till två andra, vilket bildar en sluten slinga. Data skickas runt i ett bestämt varv tills det når rätt mottagare. I vissa ringnät användes token passing för att bestämma vem som fick skicka.

Ringtopologi var vanliga i äldre nätverk (t.ex. Token Ring), men används inte längre i moderna datanät. Dock lever idén vidare i vissa fiber- och transportnät där redundans är viktig.

#### Mesh-topologi

I en mesh-topologi är varje nod kopplad till flera andra. Detta ger hög redundans och tillgänglighet. Mesh används bland annat i trådlösa mesh-nätverk i hem och företag, i backbone-nät, och i datacenter.

Det finns:

Full mesh – alla noder kopplade till alla andra (dyrt och komplext)

Partial mesh – utvalda noder har flera förbindelser

Mesh-topologi ger god tolerans mot fel men är dyr att implementera i större skala.

#### Hybridtopologi

De flesta riktiga nätverk använder en blandning av flera topologier – t.ex. stjärna internt och mesh i överliggande struktur. En hybridtopologi kombinerar fördelar från flera olika modeller och används för att skapa flexibla och skalbara nät.

### Kontrollfrågor

Vad är skillnaden mellan en switch och en router?

Vilken uppgift har en accesspunkt i ett WLAN?

Vad är MAC-adress och varför är den viktig?

Vilken typ av kabel används mest i moderna LAN?

När används fiberoptik istället för koppar?

Vad är en brandvägg och vad används den till?

Nämn en fördel och en nackdel med stjärntopologi.

Varför används inte bustopologi längre i moderna nätverk?

Vad är skillnaden mellan full mesh och partial mesh?

Vad menas med hybridtopologi?

### Fördjupningslänkar

GeeksforGeeks (Network Devices: Hub, Switch, Router, Gateway, Bridge) – https://www.geeksforgeeks.org/network-devices-hub-switch-router-gateway-bridge/

CompTIA (Network Topologies Explained) – https://www.comptia.org/content/articles/network-topologies

Diffen (Router vs. Switch: Key Differences) – https://www.diffen.com/difference/Router_vs_Switch

Cisco (What is a Network Switch?) – https://www.cisco.com/c/en/us/products/switches/what-is-a-network-switch.html

Wikipedia (Network Topology) – https://en.wikipedia.org/wiki/Network_topology

### Egna anteckningar

---
**Nästa kapitel:** [1.3 Protokoll och adressering](01.03_Protokoll_och_adressering.md)