---
layout: default
title: "1.4 IP: Nätverkets Adressering och Logik"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 104
---

# 1.4 IP: Nätverkets Adressering och Logik

En IP-adress identifierar ett nätverksinterface så att paket kan levereras rätt, ungefär som gata + postnummer för post. Det finns två versioner i bruk: IPv4 och IPv6. IPv4 har 2³² = 4 294 967 296 möjliga adresser; i praktiken färre för vanliga värdar eftersom många intervall är reserverade (t.ex. privatnät, loopback, multicast). Med fler enheter per person, servrar och sensorer tog IPv4-utrymmet i praktiken slut, vilket ledde till tekniker som CIDR (effektivare uppdelning), NAT (många interna delar på en publik adress) och hårdare återanvändning. IPv6 löser bristen med 2¹²⁸ ≈ 3,4×10³⁸ adresser och en hierarkisk modell som skalar – vanligtvis /64 per VLAN i lokala nät.

Vi skiljer också på publika och privata adresser (vilka får “synas” på internet). Publika adresser är globalt routbara och tilldelas via internetleverantörer. Privata IPv4-intervall (10/8, 172.16/12, 192.168/16) används inom organisationer och översätts via NAT när de ska ut på internet. I IPv6 motsvaras detta av Global Unicast (publikt, 2000::/3) och ULA (privat, fc00::/7) som inte ska routas på internet; i IPv6 ersätts NAT normalt av tydliga brandväggspolicys. På lagnivå finns dessutom link-local-adresser för lokal kommunikation: 169.254.0.0/16 i IPv4 (APIPA) och fe80::/10 i IPv6.

För att lyckas i resten av boken behöver du förstå tre saker:

Se att en adress tillhör ett interface, inte “hela datorn”.

Kunna läsa prefixlängden (t.ex. /24) och därmed skilja Net ID och Host ID.

Förstå publik vs privat och när NAT respektive brandväggspolicy används.

I IPv6 får förvisso klienterna globala adresser (2001:db8:…), men skyddas av brandväggsregler – ingen NAT krävs.

### 1.4.1 Vad är en IP-adress? (Post och smeknamn)

En IP-adress identifierar ett nätverksinterface, inte nödvändigtvis hela datorn. Om din laptop har både Wi-Fi och en nätverkskabel inkopplad, har den två olika interface och därmed två olika IP-adresser.

För att förstå skillnaden mellan hur vi pratar på internet och i vårt lokala nätverk kan vi använda liknelsen om smeknamn:

Privat IP-adress: Detta är som ett smeknamn. Hemma kanske din familj kallar dig "snuttegubben", men det är inget namn du använder officiellt på banken. På samma sätt används privata adresser (som 192.168.1.15) bara inom ditt lokala nätverk.

Publik IP-adress: Detta är ditt officiella namn och adress som fungerar överallt. Det är den adressen som routern använder när den pratar med omvärlden.

### 1.4.2 IP-adressen som tekniskt ID-kort (32 bitar)

Även om vi skriver IPv4-adresser som fyra siffergrupper (oktetter) separerade av punkter, t.ex. 192.168.10.15, så ser datorn bara ettor och nollor. En IPv4-adress består av totalt 32 bitar.

Den binära uppställningen för 192.168.10.15:

Varje oktett består av 8 bitar. Här ser du hur adressen ser ut för nätverkskortet:

192 = 11000000

168 = 10101000

10 = 00001010

15 = 00001111

Hela adressen: 11000000.10101000.00001010.00001111

### 1.4.3 Speciella adresser du måste känna till

I din vardag som tekniker kommer du stöta på vissa adresser som har specifika regler:

Privata adresser (RFC1918): Dessa får användas fritt internt men kan inte "synas" på internet.

10.0.0.0 till 10.255.255.255

172.16.0.0 till 172.31.255.255

192.168.0.0 till 192.168.255.255

Loopback (127.0.0.1): Datorns egen "spegel". Om du kan pinga 127.0.0.1 vet du att nätverksstacken i ditt operativsystem fungerar.

APIPA (169.254.x.x): En "nöd-adress". Om din dator inte får kontakt med en DHCP-server ger den sig själv en adress i detta intervall. Ser du en 169-adress vet du direkt att det är problem med adressutdelningen.

### 1.4.4 Net ID och Host ID (Att dra gränser)

Varje IPv4-adress delas logiskt i två delar: Net ID (vilken gata/nätverk du tillhör) och Host ID (vilket husnummer/enhet du är).

Net ID: Identifierar själva nätverket.

Host ID: Identifierar den specifika enheten i det nätverket.

Inom varje subnät finns två reserverade adresser:

Nätadressen: Den första adressen (alla hostbitar är 0). Kan inte ges till en dator.

Broadcastadressen: Den sista adressen (alla hostbitar är 1). Används för att ropa till ALLA enheter i nätet.

Exempel 192.168.1.0/24:

Net ID: 192.168.1.0

Broadcast: 192.168.1.255

Användbara adresser: 192.168.1.1 till 192.168.1.254 (Totalt 254 stycken).

### 1.4.5 Subnätmasken – Nätverkets mall

Subnätmasken är mallen som bestämmer exakt var gränsen mellan Net ID och Host ID går. Idag använder vi nästan uteslutande CIDR-notation (prefix), vilket skrivs som ett snedstreck följt av antalet ettor i masken, t.ex. /24.

Hur masken styr storleken:

/24 (255.255.255.0): 24 ettor. Ger plats för 254 enheter.

/16 (255.255.0.0): 16 ettor. Ger plats för över 65 000 enheter.

/8 (255.0.0.0): 8 ettor. Ger plats för över 16 miljoner enheter.

### 1.4.6 Klass A, B och C (Historik)

Förr delades nätverk in i fasta klasser. Även om vi idag använder CIDR (klasslös routing) är det bra att känna till "defaultmaskerna":

Klass A: 1.0.0.0 – 126.0.0.0 (Default /8)

Klass B: 128.0.0.0 – 191.255.0.0 (Default /16)

Klass C: 192.0.0.0 – 223.255.255.0 (Default /24)

### 1.4.7 Räkna ut rätt mask – Steg för steg

Som tekniker "subnätar" du ett nätverk för att öka säkerheten (separera gäster från servrar) och prestandan (minska broadcast-trafik).

Metodik:

Bestäm behov: Hur många klienter behöver du per klassrum/avdelning?

Hitta bitarna: Använd formeln $2^h - 2 \geq$ antal hostar (där $h$ är antalet nollor i slutet av masken).

Blockstorlek: Beräkna avståndet mellan nätverken: $256 - \text{maskvärdet}$.

Exempel: Du har 20 datorer i ett labbrum.

En /27 ger $2^5 - 2 = 30$ adresser. Det räcker!

Masken för /27 är 255.255.255.224.

Blockstorleken är $256 - 224 = 32$.

Dina subnät hoppar alltså med 32: .0, .32, .64, .96...

### 1.4.8 CIDR-lathund för /24

Här är en snabbreferens när du delar upp ett vanligt Klass C-nät:

Prefix

Mask

Antal subnät

Användbara hostar

/25

255.255.255.128

2

126

/26

255.255.255.192

4

62

/27

255.255.255.224

8

30

/28

255.255.255.240

16

14

/30

255.255.255.252

64

2 (Perfekt för länk mellan två routrar)

### 1.4.9 NAT och PAT: Tolken mellan privat och publikt

Som vi lärde oss tidigare finns det speciella IP-adresser (RFC1918) som bara får användas internt. Men hur kan en dator med adressen 192.168.1.10 surfa på webben om den adressen inte får synas på internet? Svaret är NAT (Network Address Translation).

#### NAT – En adressändring i farten

NAT fungerar som en mellanhand. När din dator skickar ett paket till internet, byter din router ut din privata avsändaradress mot routerns egen publika IP-adress. När svaret kommer tillbaka från internet, kommer routern ihåg vem som bad om informationen och byter tillbaka adressen så att paketet hittar hem till din dator igen.

#### PAT – Många delar på en adress (Overload)

I ett vanligt hem eller på en skola finns det hundratals enheter, men ofta bara en enda publik IP-adress. Hur vet routern vilken mobil eller dator som ska ha vilket svar? Här använder vi PAT (Port Address Translation), även kallat "NAT Overload".

Tänk dig ett stort företag med ett enda officiellt telefonnummer. För att nå rätt person internt använder man anknytningar. PAT fungerar exakt likadant:

Din dator skickar en förfrågan från port 5001.

Routern tar paketet, ändrar din privata IP till sin publika, men ger paketet en unik "anknytning" (en port, t.ex. 10001).

När svaret kommer tillbaka till routern på port 10001, vet den direkt: "Aha, det här ska till datorn som använde port 5001 internt".

Det är denna teknik som gör att hela din familj eller klass kan surfa samtidigt på samma internetuppkoppling utan att paketen hamnar fel.

#### Port Forwarding (DNAT) – Att öppna dörren utifrån

Normalt sett blockerar en brandvägg all trafik som kommer utifrån om ingen på insidan har bett om den. Men ibland vill du att folk utifrån ska kunna nå en tjänst inne i ditt nätverk, till exempel en webbserver eller en spelserver. Då använder vi Port Forwarding (även kallat Destination NAT).

Det innebär att vi instruerar routern: "Om det kommer trafik på port 443 (webbtrafik), skicka den direkt vidare till vår interna webbserver".

Exempel från verkligheten: Tänk dig att du administrerar en OPNsense-brandvägg (en vanlig mjukvarubrandvägg).

Din brandvägg har den publika adressen 203.0.113.10.

Du har en webbserver i ett säkert område (DMZ) med den privata adressen 192.168.10.20.

För att världen ska kunna se din hemsida ställer du in en regel för Port Forwarding:

Inkommande trafik: Publik IP 203.0.113.10 på port 443 (HTTPS).

Mål: Skickas vidare till den interna adressen 192.168.10.20 på port 443.

Nu kan vem som helst i världen skriva in din publika adress i sin webbläsare, och din brandvägg kommer automatiskt att slussa in dem till rätt server på insidan.

Tips: När du felsöker nätverk och märker att du kan "pinga" en server men inte surfa till den, är det ofta en Port Forwarding-regel eller en felaktig PAT-inställning som spökar. Det är nätverksteknikerns vardag!

### 1.4.10 IPv4 vs IPv6: Ett arkitektoniskt skifte

För att förstå varför vi byter protokoll räcker det inte med att säga att adresserna tog slut. Vi måste titta på hur nätverkets själva logik har förändrats. IPv4 skapades i en tid när man trodde att några miljoner adresser skulle räcka för hela världen. IPv6 skapades för en framtid där varje glödlampa, sensor och rymdsond behöver en egen identitet.

#### 1.4.10.1 Den stora skillnaden: Brist mot överflöd

I IPv4 har vi levt i en "bristekonomi". Eftersom det bara finns ca 4,3 miljarder adresser har vi blivit experter på att snåla.

IPv4: Liknar en trångbodd stad där många måste dela på samma officiella postadress (NAT).

IPv6: Liknar att varje individ på planeten får ett eget privat höghus med adresser. Det finns ingen anledning att snåla längre.

#### 1.4.10.2 NAT och PAT – En nödlösning som försvinner

Den största skillnaden i din vardag som tekniker är synen på NAT (Network Address Translation).

I IPv4-världen: NAT är standard. Vi "gömmer" tusentals privata adresser bakom en enda publik adress. Detta skapar säkerhet genom att dölja insidan, men det gör också nätverket komplext. Det bryter den så kallade "End-to-End"-principen (att två enheter ska kunna prata direkt med varandra).

I IPv6-världen: NAT är (i de flesta fall) dött. Varje enhet får en globalt unik adress. Detta återställer internets grundtanke: direkt kommunikation. Säkerheten flyttas från "att vara gömd bakom NAT" till "att vara skyddad av en intelligent brandvägg".

#### 1.4.10.3 Hur enheterna hittar hem: DHCP vs SLAAC

I IPv4 är vi helt beroende av en DHCP-server för att enheter ska få adresser automatiskt. Om servern dör, stannar nätverket. IPv6 introducerar en mycket smartare metod:

SLAAC (Stateless Address Autoconfiguration): En enhet i ett IPv6-nätverk behöver inte be om lov för att få en adress. Den lyssnar på routern för att få veta vilket nätverk (prefix) den tillhör, och sedan bygger den resten av adressen själv (ofta baserat på sitt eget MAC-nummer). Det är äkta plug-and-play.

DHCPv6: Finns fortfarande som ett komplement om man vill ha mer kontroll, men det är inte längre ett absolut krav för att nätverket ska fungera.

#### 1.4.10.4 Effektivitet under huven (Header-design)

När en router ska skicka ett paket i IPv4 måste den läsa igenom ett ganska stökigt "kuvert" (header) med massor av information som ofta är onödig.

IPv6 har en mycket renare design. Trots att adresserna är mycket längre, är själva kuvertet enklare för routrarna att läsa. Det gör att moderna routrar kan skicka IPv6-paket snabbare och med mindre ansträngning än IPv4-paket.

#### 1.4.10.5 Sammanfattning av de tekniska skillnaderna

Funktion

IPv4

IPv6

Adresslängd

32 bitar (Decimalt)

128 bitar (Hexadecimalt)

Konfiguration

Manuellt eller DHCP

Självkonfigurerande (SLAAC) eller DHCPv6

Säkerhet

Tillägg (IPsec är valfritt)

Inbyggt stöd för kryptering (IPsec)

NAT

Nödvändigt för att spara adresser

Behövs normalt inte

Broadcast

Ja (skickar till alla i onödan)

Nej (använder effektiv Multicast istället)

Teknikerns reflektion: Den svåraste biten med IPv6 är inte matematiken, det är att sluta tänka att man måste "snåla". I IPv4 försöker vi alltid göra subnäten så små som möjligt för att inte slösa. I IPv6 ger vi bort miljarder adresser till ett enda VLAN utan att blinka. Det är ett mentalt skifte som du måste bemästra.

### 1.4.11 Hexadecimal logik: Varför bokstäver?

I IPv4 använde vi decimaltal (0–255), men i IPv6 räcker inte det. För att skriva ner 128 bitar på ett effektivt sätt använder vi hexadecimala tal (basen 16).

Ett hexadecimalt tecken kan vara 0–9 eller A–F.

Varje tecken motsvarar exakt 4 bitar (en så kallad nibble).

Fyra tecken bildar ett block på 16 bitar (t.ex. 2001).

Genom att använda hex kan vi trycka ihop massor av information på kort yta. Ett block som abcd ser kanske ut som slumpmässiga bokstäver, men för nätverkskortet är det en specifik ström av 16 ettor och nollor.

#### 1.4.11.1 Adressens anatomi: 64/64-delningen

En IPv6-adress är inte bara en lång rad tecken; den är strikt hierarkisk. Den gyllene regeln för oss tekniker är att vi nästan alltid delar adressen på mitten, vid 64-bitarsgränsen.

Network Prefix (De första 64 bitarna): Detta är nätverkets identitet. Det talar om för routrarna i världen vilket nätverk paketet ska till. Det delas ofta upp i:

Global Routing Prefix: Tilldelas av din internetleverantör (ISP).

Subnet ID: Den del du som tekniker styr över för att skapa olika VLAN (t.ex. elev, personal, gäst).

Interface ID (De sista 64 bitarna): Detta är enhetens unika "namn" inom det lokala nätverket.

Varför är Interface ID så stort? Det kan verka som slöseri att ha 64 bitar för enheter i ett enda rum. Men det finns en genial tanke: med 64 bitar är risken för att två enheter väljer samma adress i princip noll. Detta gör att tekniker som SLAAC fungerar felfritt – enheten kan generera sitt eget Interface ID utan att fråga någon om lov.

#### 1.4.11.2 Att planera med prefix (Nibble-boundary)

Som nätverkstekniker är din viktigaste uppgift att planera hur adresserna ska fördelas. I IPv6 räknar vi inte enstaka adresser, vi räknar nätverk.

Här är den vanliga hierarkin:

/48 (Site Prefix): Standard för ett helt företag eller ett campus. Ger dig 65 536 stycken /64-nät.

/56 (Customer Assignment): Ofta vad en mindre skola eller ett mindre kontor får. Ger 256 stycken /64-nät.

/64 (VLAN Prefix): Slutstationen. Det minsta prefixet vi använder för ett vanligt lokalt nätverk.

Exempel på planering: Om skolan får prefixet 2001:db8:aaaa::/48, kan du dela upp det så här:

2001:db8:aaaa:0001::/64 – Skolans servrar

2001:db8:aaaa:0010::/64 – Elev-WLAN

2001:db8:aaaa:0020::/64 – Personal-WLAN

Ser du hur enkelt det är? Du behöver bara ändra siffrorna i det fjärde blocket för att byta nätverk. Ingen binär matte behövs vid köksbordet som i IPv4!

#### 1.4.11.3 Neighbor Discovery: Hej då, ARP!

I IPv4 använde vi ARP (Address Resolution Protocol) för att koppla ihop en IP med en MAC-adress. ARP skickade ut "broadcasts" som störde alla enheter i onödan. IPv6 använder istället Neighbor Discovery Protocol (NDP) via ICMPv6.

När din dator vill prata med en annan på samma switch skickar den en Neighbor Solicitation. Men istället för att skrika till alla (broadcast), skickar den meddelandet till en mycket specifik Multicast-adress som bara den enhet som faktiskt har adressen lyssnar på. Det är som att viska i ett rum istället för att skrika i en megafon – det blir mycket tystare och effektivare i nätverket.

#### 1.4.11.4 SLAAC – Hur enheten skapar sin egen adress

SLAAC är magin i IPv6. När du kopplar in en dator händer följande:

Datorn skickar en Router Solicitation ("Finns det någon router här?").

Routern svarar med en Router Advertisement ("Ja, jag finns! Du tillhör nätverket 2001:db8:cafe:1::/64").

Datorn tar nätverksdelen och kombinerar den med ett Interface ID den hittar på själv (ofta en slumpmässig siffra för att skydda din integritet).

Klart! Enheten har en global adress och kan surfa direkt. Inget krångel med DHCP-pooler som tar slut.

### 1.4.12 Gateways och grundläggande routing

Default gateway krävs för att nå andra nät. Finns ingen väg (route) till ett nät, kommer trafiken att skickas mot defaulten. På routrar kan du skapa statiska rutter (manuellt) eller använda dynamiska protokoll (t.ex. RIP, OSPF) som lär sig vägar automatiskt.

I små miljöer räcker ofta statisk routing; i större nät blir dynamisk routing en nödvändighet för skalbarhet och redundans.

### 1.4.13 Vanliga portar och tjänster

20/21 FTP (filöverföring – legacy, ersätt ofta med SFTP/FTPS)

22 SSH (säker fjärranslutning)

23 Telnet (osäkert, lämnas av historiska skäl)

25/587/465 SMTP (e-post ut)

53 DNS (UDP/TCP)

67/68 DHCP (server/klient)

80 HTTP (webb)

123 NTP (tid)

139/445 SMB (fildelning i Windows)

389/636 LDAP/LDAPS (katalogtjänster)

443 HTTPS (säker webb)

3389 RDP (fjärrskrivbord)

I brandväggsdesign öppnas bara nödvändiga portar inifrån → ut och utifrån → in; allt annat blockeras som standard.

### Kontrollfrågor

Hur många bitar består en IPv4-adress respektive en IPv6-adress av?

Du kör kommandot ip addr och ser att ditt interface har adressen 169.254.44.12. Vad har hänt tekniskt och varför kommer du inte ut på internet?

I ett IPv4-nätverk med prefixet /26, hur många användbara adresser kan du dela ut till datorer?

Varför kan du aldrig ge den första och den sista adressen i ett IPv4-subnät till en vanlig dator?

Förklara med egna ord varför vi använder PAT (Port Address Translation) i nästan alla hemmanätverk.

Förkorta denna adress så mycket som möjligt: 2001:0db8:0000:0000:0000:0000:abc0:0001.

Beskriv kort hur en dator i ett IPv6-nätverk kan få en adress utan att prata med en DHCP-server.

Vilket portnummer och vilket protokoll (TCP/UDP) används normalt för DNS-uppslag?

Varför anses Telnet (port 23) vara osäkert jämfört med SSH (port 22)?

Vad händer med ett paket om en router tar emot det och inte hittar någon specifik rutt till måladressen i sin routningstabell?

### Fördjupningslänkar

Cloudflare (The OSI Model vs TCP/IP) – https://www.cloudflare.com/learning/ddos/glossary/open-systems-interconnection-model-osi/

Practical Networking (Subnetting Mastery) – https://www.practicalnetworking.net/index/subnetting/

RIPE NCC (IPv6 for Beginners) – https://www.ripe.net/about-us/press-centre/understanding-ipv6/

Cisco (IPv4 Addressing and Subnetting Guide) – https://www.cisco.com/c/en/us/support/docs/ip/routing-information-protocol-rip/13788-3.html

SpeedGuide (Common Ports Reference) – https://www.speedguide.net/ports.php

IANA (IPv4 Special-Purpose Address Registry) – https://www.iana.org/assignments/iana-ipv4-special-registry/

IPv6.com (SLAAC and DHCPv6 Explained) – https://ipv6.com/guides/slaac-vs-dhcpv6/

Wireshark (Understanding the IPv6 Header) – https://wiki.wireshark.org/IPv6

Network World (Why NAT is still alive in IPv6) – https://www.networkworld.com/article/2223363/why-nat-is-still-alive-in-ipv6.html

GeeksforGeeks (Introduction to Routing) – https://www.geeksforgeeks.org/routing-in-computer-networks/

### Egna anteckningar

---
**Nästa kapitel:** [1.5 Kommunikation i nätverk – Ethernet och WLAN](01.05_Kommunikation_i_natverk__Ethernet_och_WLAN.md)