---
layout: default
title: "2.3 Routing"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 203
---

# 2.3 Routing

För att kunna fatta beslut om vidarebefordran (forwarding) innehåller routingtabellen information om tillgängliga destinationsnät (prefix), nästa hopp (next hop) och vilket utgående gränssnitt (exit interface) som ska användas. När ett paket anländer till routern jämförs dess destinations-IP-adress mot tabellen enligt en strikt prioriteringsordning.

### 2.3.1 Grunder: hur routrar väljer väg

Den mest fundamentala regeln för vägval är längsta prefix-matchning (longest prefix match - LPM). Om en destinationsadress matchar flera rutter i tabellen väljer routern alltid den mest specifika rutten, det vill säga den med längst nätmask (prefixlängd). Ett praktiskt exempel på detta är om ett paket ska skickas till adressen 10.20.1.15. Om routingtabellen innehåller både en standardrutt (default route) på 0.0.0.0/0 och en specifik rutt för 10.20.0.0/22, kommer routern att välja /22-rutten eftersom den är mer exakt och därmed anses vara en bättre matchning.

När information om vägar samlas in från olika källor, såsom statiska rutter (static routes) eller olika dynamiska routingprotokoll som OSPF och RIP, uppstår behovet av att värdera källornas tillförlitlighet. Detta hanteras genom administrativ distans (administrative distance - AD). Varje källa tilldelas ett numeriskt värde där ett lägre värde innebär högre prioritet. En statisk rutt (AD 1) anses till exempel mer pålitlig än en rutt inlärd via OSPF (AD 110). Om två olika protokoll föreslår en väg till exakt samma nätverk, installeras den rutt som har lägst AD i den aktiva routingtabellen.

Om flera vägar till samma mål har lärt sig via samma protokoll, används istället en metrik (metric) för att jämföra dem. Metriken är en form av kostnadsskala som varierar beroende på protokoll; RIP använder till exempel antal hopp (hop count) medan OSPF använder en kostnad baserad på länkens bandbredd (bandwidth). Den väg som har lägst metrik väljs som den primära vägen. I situationer där två eller flera vägar har exakt samma kostnad kan routern använda ECMP (Equal-Cost Multi-Path) för att fördela trafiken över de olika länkarna, vilket ökar den totala kapaciteten och ger en form av lastbalansering (load balancing).

Genom att kombinera dessa mekanismer säkerställer routern att paketen alltid tar den mest logiska vägen genom nätverket, samtidigt som den snabbt kan ställa om ifall en länk går ner och en alternativ väg med högre metrik eller administrativ distans blir aktuell.

### 2.3.2 Statisk routing – enkelhet och kontroll

För att förstå statisk routing kan vi jämföra det med hur vi navigerar i vardagen. Tänk dig att du ska ge en vän en vägbeskrivning till ett köpcentrum. Du skriver ner exakt vilka gator hen ska svänga på: "Kör rakt fram i två kilometer, sväng höger vid kyrkan, ta sedan andra avfarten i rondellen". Detta är en statisk instruktion. Så länge vägen är fri fungerar det ypperligt och är mycket lätt att följa.

Problemet uppstår om det plötsligt pågår ett vägarbete eller om en bro är avstängd längs den utstakade rutten. En statisk rutt har ingen förmåga att känna av hinder eller anpassa vägbeskrivningen efter rådande trafikläge. Trafiken kommer envist att köra fram till hindret, inse att det inte går att passera, vända tillbaka till utgångspunkten och sedan försöka exakt samma väg igen och igen. Utan en mänsklig administratör som ändrar instruktionen kommer trafiken aldrig fram. Detta skiljer sig markant från moderna GPS-tjänster som Google Maps, vilka automatiskt räknar om rutten vid köer eller olyckor – en funktion som i nätverksvärlden motsvaras av dynamisk routing.

I professionell nätverksutrustning, exempelvis i Ciscos kommandoradsgränssnitt (CLI - Command Line Interface), konfigureras en statisk rutt med ett enkelt kommando. Om vi vill att vår router ska hitta till labbnätverket 10.50.0.0/16 genom att skicka trafiken till en annan router med IP-adressen 192.168.1.2, skriver vi:

Router(config)# ip route 10.50.0.0 255.255.0.0 192.168.1.2

Här definierar vi först destinationsnätet, följt av dess nätmask (subnet mask) och slutligen nästa hopp (next hop), vilket är adressen till den router som faktiskt "äger" vägen vidare. Om vi istället vill skapa en standardrutt (default route) – den rutt som tar hand om allt som inte finns i vår lokala tabell, såsom trafik mot internet – använder vi nollor för att representera "vilket nät som helst":

Router(config)# ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 192.168.1.1

För den som arbetar med brandväggar som har ett grafiskt gränssnitt (GUI), till exempel OPNsense, är funktionen för statisk routing inbyggd direkt i webbgränssnittet. Under menyn för systeminställningar och rutter kan administratören enkelt lägga till rutter genom att fylla i destinationsnät och gateway i tydliga formulärfält. Det bakomliggande konceptet är exakt detsamma som i Ciscos CLI, men gränssnittet gör det mer överskådligt för den som föredrar att klicka fram inställningarna framför att skriva kod.

Trots sin enkelhet kräver statisk routing att man alltid tänker på returvägen (return path). Eftersom routern bara följer den exakta vägbeskrivningen du gett den, kommer svarspaket från destinationsnätet inte att hitta tillbaka om inte även den mottagande routern har en statisk rutt (eller standardrutt) som pekar tillbaka till källan. Utan denna ömsesidiga vägbeskrivning uppstår asymmetrisk routing, vilket i praktiken innebär att kommunikationen bryts.

Fördelar:

Enkelt och förutsägbart – lätt att förstå och felsöka.

Ingen protokollchatt – noll kontrolltrafik och minimal CPU-belastning.

Fin kontroll – du bestämmer exakt vägval.

Bra som backup – “floating static” tar över först vid fel.

Nackdelar:

Ingen självläkning – topologiändringar kräver manuell uppdatering.

Skalar dåligt – många nät = många rader att underhålla.

Risk för asymmetri/blackholes om returvägar missas.

Användningsområden:

Små nät / labbar / edge mot internet (default route).

Enkla hub-and-spoke (spoke pekar mot hub med statik).

Backup-vägar (floating static bakom dynamik).

Exempel: Router A har en standardrutt (default route) mot internet (0.0.0.0/0) och behöver en manuell statisk rutt (static route) som pekar ut nätet bakom Labbroutern för att trafiken ska hitta dit. Labbroutern måste i sin tur ha en returväg, oftast en egen standardrutt som pekar tillbaka mot Router A, för att svarstrafik och internetåtkomst ska fungera. Detta skapar en fast och förutsägbar vägbeskrivning mellan näten som fungerar utmärkt så länge infrastrukturen är stabil, men den saknar helt förmåga att självläka eller hitta omvägar om en länk går ner.

### 2.3.3 Dynamisk routing – när nätet ska anpassa sig själv

Grunden för dynamisk routing är förmågan att skapa grannrelationer (adjacencies). Routrarna skickar kontinuerligt ut små kontrollmeddelanden, så kallade hello-paket (hello packets), för att bekräfta att deras grannar fortfarande är aktiva och nåbara. Så länge dessa paket tas emot betraktas länken som stabil. Om en router slutar svara eller om en ny länk kopplas in, sprids denna information genom hela nätverket. Processen där alla routrar uppdaterar sina tabeller för att nå en gemensam bild av den nya topologin kallas för konvergens (convergence). Ett nätverk som har konvergerat snabbt minimerar risken för avbrott och säkerställer att datatrafiken alltid tar den bästa vägen.

Dessa protokoll delas grovt in i två huvudfamiljer beroende på hur de beräknar och sprider information om vägar. Den första familjen är distansvektor-protokoll (distance-vector), där RIP (Routing Information Protocol) är ett klassiskt exempel. Dessa fungerar enligt principen ”routing genom rykten”. Varje router skickar sin kompletta routingtabell till sina grannar och berättar i vilken riktning (vector) och hur långt bort (distance) ett nätverk ligger. Den andra familjen är länktillstånds-protokoll (link-state), med OSPF (Open Shortest Path First) som det mest kända exemplet. Istället för att bara sprida rykten delar dessa routrar detaljerad information om statusen på sina egna länkar. Detta gör att varje router kan bygga upp en exakt och komplett karta över hela nätverkets topologi och själv räkna ut den bästa vägen med hjälp av matematiska algoritmer.

Den främsta fördelen med att använda dynamiska protokoll är nätverkets förmåga till självläkning (self-healing). Om en primär länk går ner upptäcker protokollet detta omedelbart och dirigerar om trafiken till en reservväg utan att en tekniker behöver ingripa. Detta gör tekniken extremt skalbar, då nya nätverk och platser kan läggas till utan att dussintals statiska rutter behöver uppdateras manuellt på varje enskild router. Det minskar risken för mänskliga fel och gör driften av stora campusnät eller företagskoncerner möjlig.

Det finns dock en ökad komplexitet som en nätverkstekniker måste ta hänsyn till. Dynamiska protokoll introducerar administrativ trafik (overhead) i form av de meddelanden som skickas mellan routrarna, vilket konsumerar en del av nätverkets bandbredd och routerns processorstyrka (CPU). Dessutom krävs en djupare förståelse för protokollspecifika beteenden såsom timers, mätvärden (metrics) och filtrering. En felkonfiguration av dessa parametrar kan i värsta fall leda till att nätverket väljer ineffektiva vägar eller hamnar i ett instabilt läge där routingtabellerna ständigt ändras. Trots detta är dynamisk routing den absoluta standarden i alla nätverk som kräver hög tillgänglighet och enkel tillväxt.

Fördelar (generellt):

Självläkning – anpassar sig vid fel utan manuell insats.

Skalbarhet – enklare när nät och sajter växer.

Mindre manuellt pyssel – färre statiska rader att underhålla.

Nackdelar (generellt):

Ökad komplexitet – grannskap, timers, filtrering, autentisering.

Protokolltrafik – viss overhead och potentiella angreppsytor.

Felkonfiguration kostar – felaktiga parametrar kan ge sämre vägar.

### 2.3.4 RIP v2 – enkelt och pedagogiskt

RIP v2 (Routing Information Protocol version 2) är ett klassiskt distansvektor-protokoll (distance-vector protocol) som fungerar som en utmärkt introduktion till dynamisk routing. Det bygger på en enkel logik där varje router delar sin kunskap om tillgängliga nätverk med sina närmaste grannar genom periodiska uppdateringar, vanligtvis var 30:e sekund. Genom att "byta kartor" med varandra bygger routrarna upp en gemensam förståelse för nätverkets struktur. Denna beräkningsmodell bygger på Bellman-Fords algoritm (Bellman-Ford algorithm), vilket innebär att varje router fattar sina beslut baserat på den ackumulerade kostnaden – i det här fallet hopp – som rapporteras från dess grannar.

Inom RIP v2 används hoppräkning (hop count) som den enda metriken (metric). Det innebär att den bästa vägen till ett mål alltid anses vara den väg som passerar genom lägst antal routrar. En stor begränsning i protokollet är dock dess skalbarhet; det stöder maximalt 15 hopp. Ett nätverk som ligger 16 hopp bort betraktas som oåtkomligt (unreachable), vilket gör att protokollet inte kan användas i stora eller komplexa nätverksmiljöer.

Till skillnad från den äldre version 1 har RIP v2 stöd för VLSM (Variable Length Subnet Masking) och CIDR (Classless Inter-Domain Routing), vilket innebär att information om nätmasker skickas med i uppdateringarna. För att hantera risker med loopar och felaktig information använder protokollet flera tekniska säkerhetsmekanismer:

Split horizon: En regel som förhindrar en router från att skicka tillbaka information om ett nätverk på samma gränssnitt som den lärde sig informationen ifrån.

Poison reverse: När en rutt går ner markeras den omedelbart med en metrik på 16 (oändlighet) för att informera grannarna om att vägen är bruten.

Hold-down timers: En väntetid som förhindrar att en router för snabbt accepterar en förändring av en rutt som nyss har markerats som osäker, vilket stabiliserar nätverket vid tillfälliga länkfel.

#### Fördelar och nackdelar med RIP v2

Den främsta fördelen med RIP v2 är dess extrema enkelhet. Det är snabbt att konfigurera och ställa in i mindre miljöer eller labbnätverk, och det kräver minimalt med resurser i form av processorkraft (CPU) och minne. Dessutom har protokollet en mycket bred kompatibilitet och finns tillgängligt på nästan alla typer av nätverksutrustning, oavsett tillverkare.

Nackdelarna är dock betydande i moderna produktionsmiljöer. Eftersom metriken endast baseras på hopp, tar protokollet ingen hänsyn till länkarnas faktiska kvalitet eller hastighet. En router kan därför välja en långsam 10 Mbps-länk över ett hopp istället för en stabil 10 Gbps-länk som kräver två hopp. Vidare lider RIP v2 av långsam konvergens (convergence); vid ett länkfel kan det ta flera minuter innan hela nätverket har uppdaterat sina tabeller, vilket i dagens uppkopplade värld ofta betraktas som ett oacceptabelt avbrott. Det finns även en risk för "count-to-infinity"-problem där felaktiga rutter räknas upp steg för steg innan de når maxgränsen.

#### Användningsområden och exempel

Idag rekommenderas RIP v2 sällan för skarp produktion där snabb återhämtning och hög prestanda krävs. Istället används det främst inom utbildning för att lära ut grundläggande routingprinciper, eller i mycket små och stabila miljöer där enkelhet prioriteras högre än effektivitet. Det kan även fungera som en temporär lösning i ett "proof-of-concept" där man snabbt behöver få kommunikation att fungera mellan några få enheter utan komplex konfiguration.

Fördelar:

Mycket enkelt – snabbt att få igång i labb/mindre nät.

Stöd för VLSM/CIDR (till skillnad från v1).

Bred kompatibilitet – finns på många plattformar.

Nackdelar:

Skalar dåligt – 15 hopp-begränsning.

Långsam konvergens – periodiska uppdateringar; “count-to-infinity”-problem.

Grovt metric – tar inte hänsyn till bandbredd/kvalitet.

Användningsområden:

Utbildning och små labbnät (visa principer).

Mycket små, statiska miljöer där enkelhet > prestanda.

Temporära proof-of-concept där snabb uppstart är viktig.

Exempel: Tre routrar kopplade i en triangelform kör RIP v2. Om den direkta länken mellan två av routrarna bryts, kommer de inte omedelbart att hitta omvägen via den tredje routern. De måste först vänta på att deras interna tidtagare (timers) löper ut och att nästa periodiska uppdatering skickas. Efter en stund kommer hoppräkningen att uppdateras och trafiken hittar den alternativa vägen, men användarna i nätverket kommer att uppleva en tydlig fördröjning innan förbindelsen återställs.

### 2.3.5 OSPF – snabbt och skalbart

OSPF (Open Shortest Path First) är ett länktillstånds-protokoll (link-state protocol) som bygger på att varje router i nätverket har en komplett och identisk karta över topologin. Istället för att bara lita på vad grannen säger, annonserar varje enhet sin egen status via LSA (Link-State Advertisements). Denna information lagras i en databas (Link-State Database - LSDB), och med hjälp av Dijkstras algoritm beräknar varje router den absolut mest effektiva vägen till varje nätverk. Denna metod ger en betydligt snabbare konvergens (convergence) än äldre protokoll, vilket innebär att nätverket kan återhämta sig från ett länkfel på under en sekund.

#### Metrik och kostnad (Cost)

Till skillnad från RIP, som bara räknar antal hopp, använder OSPF en metrik som kallas kostnad (cost). Kostnaden beräknas som standard genom att dela en referensbandbredd (reference bandwidth) med länkens faktiska bandbredd. Detta innebär att en snabb fiberlänk får en mycket låg kostnad, medan en långsammare länk får en hög kostnad. Genom att justera dessa värden kan en tekniker finjustera exakt hur trafiken ska flöda genom nätverket för att undvika flaskhalsar och maximera genomströmningen (throughput).

#### Hierarkisk design med Areas

För att OSPF ska kunna skala till mycket stora nätverk används ett system med områden (areas). Om alla routrar i ett stort campusnätverk skulle dela all information med varandra, skulle routingtabellerna och de matematiska beräkningarna snabbt konsumera för mycket minne och processorkraft (CPU). Lösningen är att dela upp nätverket i logiska zoner.

Hjärtat i denna hierarki är Area 0, även kallad ryggradsområdet (backbone area). Alla andra områden måste vara fysiskt eller logiskt anslutna till Area 0. Genom denna uppdelning begränsas spridningen av detaljerad topologi-information; en router i Area 1 behöver inte känna till varje enskild länkändring i Area 2. Vid gränserna mellan områden används summering (summarization) för att aggregera många specifika rutter till ett fåtal mer generella, vilket håller routingtabellerna kompakta och lättlästa. För miljöer med begränsade resurser kan man även använda specialiserade areatyper som Stub eller NSSA (Not-So-Stubby Area), vilka filtrerar bort onödig extern information för att ytterligare minska nätverkets brus.

#### DR och BDR i Ethernet-segment

I nätverkstyper där många enheter delar samma medium, såsom ett vanligt Ethernet-segment (multi-access), skulle mängden grannrelationer (adjacencies) snabbt bli ohanterlig om alla routrar pratade direkt med alla. För att optimera detta väljer OSPF en DR (Designated Router) och en BDR (Backup Designated Router). Istället för ett nät av anslutningar skickar alla routrar sina uppdateringar enbart till DR, som sedan ansvarar för att distribuera informationen till resten av segmentet. Detta minskar mängden kontrolltrafik och säkerställer en stabil och förutsägbar kommunikation.

#### Säkerhet och prestanda

För att skydda nätverket mot felkonfigurationer eller illasinnade angrepp stödjer OSPF autentisering (authentication). Detta innebär att routrar måste bevisa sin identitet med ett lösenord eller en kryptografisk nyckel innan de tillåts utbyta routinginformation. Genom att kombinera detta med avancerad filtrering och summering kan en administratör skapa en miljö som inte bara är snabb och självläkande, utan också mycket robust och säker.

I professionella miljöer där redundans är ett krav är OSPF det självklara valet. Dess förmåga att reagera blixtsnabbt på topologiförändringar, tillsammans med en skalbar arkitektur och ett intelligent vägval baserat på bandbredd, gör det lämpligt för allt från medelstora företag till stora campusnätverk. Den enda egentliga nackdelen är att det kräver en djupare teknisk förståelse för hur LSAs, timers och olika areatyper samverkar för att undvika komplexa felsökningsscenarier.

Fördelar:

Snabb konvergens – reagerar snabbt på fel.

Skalbar arkitektur – areas minskar databas och uppdateringar.

Finare metric – bandbreddsbaserad kostnad ger bättre vägval.

Många verktyg – summering, filtrering, autentisering.

Nackdelar:

Mer komplext – kräver förståelse för areas, LSAs, timers och adjacency-tillstånd.

Kräver korrekt design – fel DR/BDR-placering eller area-gränser kan skapa problem.

Lite mer overhead än statik/RIP.

Användningsområden:

Campus/enterprise (medel–stora till stora nät).

Miljöer med redundans där snabb återhämtning behövs.

Nät med många VLAN/subnät där summering/areas ger ordning.

Exempel: En skola med distribution i två separata byggnader, som båda tillhör OSPF Area 0 Där konfigureras varje enskilt våningsplan som egna områden (areas). Om en fiberkabel mellan två våningar går av, skickas omedelbart en LSA ut. Samtliga routrar i nätverket uppdaterar sina kartor och räknar om de bästa vägarna. Inom loppet av en bråkdel av en sekund har trafiken styrts om via en sekundär väg, utan att användarna ens märker av avbrottet.

### 2.3.6 Första-hopp-redundans – VRRP/HSRP

Tekniken bygger på att två eller flera fysiska routrar samarbetar för att presentera en gemensam virtuell IP-adress (VIP) och en virtuell MAC-adress för klienterna i ett VLAN. En av enheterna utses till aktiv (Active/Master) och ansvarar för att vidarebefordra all trafik som skickas till den virtuella adressen. Den andra enheten befinner sig i vänteläge (Standby/Backup) och övervakar kontinuerligt den aktiva enhetens status genom kontrollmeddelanden (hellos).

Om den aktiva enheten slutar svara, tar standby-enheten omedelbart över rollen som aktiv. För att informera nätverkets switchar om att den virtuella MAC-adressen nu finns på en annan fysisk port, skickar den nya aktiva enheten ut ett så kallat gratuitous ARP (G-ARP). Detta meddelande uppdaterar switcharnas MAC-tabeller utan att klienterna behöver ändra sin konfiguration eller ens märka att ett hårdvarufel har inträffat.

För att skapa en robust och intelligent redundans används ofta funktionerna preemption och tracking:

Preemption: Gör det möjligt för en router med högre prioritet att automatiskt återta rollen som aktiv när den kommer online igen efter ett avbrott eller underhåll.

Tracking: Tillåter en gateway att övervaka statusen på sina egna upplänkar (uplinks). Om en kritisk länk mot nätverkets kärna går ner, kan routern automatiskt sänka sin egen prioritet så att en annan router, som har fungerande vägar vidare, kan ta över rollen som aktiv gateway.

#### Fördelar och nackdelar

Den främsta fördelen med FHRP är att redundansen är helt transparent för slutanvändarna. Eftersom den virtuella gateway-adressen förblir densamma, krävs inga manuella ändringar på klientnivå vid ett haveri. Konceptet är dessutom enkelt att dokumentera och testa, vilket gör det till en hörnsten i professionell nätverksdesign.

Det finns dock vissa begränsningar. Implementeringen innebär ytterligare protokoll att förvalta, där parametrar som prioriteringar, tidtagare (timers) och tracking-objekt måste konfigureras korrekt för att undvika instabilitet. Det är också viktigt att notera att VRRP och HSRP i sitt grundutförande inte erbjuder automatisk lastdelning (load balancing); endast en enhet är aktiv åt gången per virtuell adress. För att utnyttja båda enheternas kapacitet samtidigt krävs mer komplexa uppsättningar, såsom att låta olika enheter vara aktiva för olika VLAN. Slutligen löser FHRP endast redundansen för klienternas första hopp; det skyddar inte mot fel som ligger djupare i nätverkets routing- eller brandväggslogik.

#### Användningsområden och exempel

FHRP används primärt för VLAN-gateways i nätverkets distributions- eller kärnlager där avbrott i produktionen inte kan accepteras. Det är även ett oumbärligt verktyg vid planerat underhåll, då tekniker kan flytta trafikflöden mellan enheter utan att användarna tappar sina sessioner.

Fördelar:

Transparent för klienter – samma gateway-IP lever vidare vid fel.

Enkelt koncept – lätt att förstå, testa och dokumentera.

Flexibelt – preemption/track ger snabb och rätt failover.

Nackdelar:

Ytterligare protokoll att hantera – prioritet, timers, tracking måste hållas rätt.

Ingen automatisk lastdelning (GLBP kan, men är ovanligt/leverantörsbundet).

Löser bara gateway-resiliens – inte bakomliggande routing- eller brandväggsproblem.

Användningsområden:

VLAN-gateways i distribution/core där hög tillgänglighet krävs.

Migrering/underhåll – byt hårdvara utan klientstopp.

Exempel: En nätverksdesign för VLAN 10 (Personal) använder den virtuella IP-adressen 10.10.0.1 som standard-gateway. I nätverkets distributionslager finns två switchar, Dist-SW-A och Dist-SW-B. Under normal drift är Dist-SW-A konfigurerad som aktiv och hanterar all trafik för personalstyrkan. Vid ett planerat servicearbete på Dist-SW-A, eller vid ett plötsligt strömavbrott, upptäcker Dist-SW-B bortfallet av kontrollmeddelanden och övertar rollen som aktiv gateway på några få sekunder. Genom att skicka ett gratuitous ARP informeras övriga switchar om förändringen, och de anställda kan fortsätta sitt arbete mot den virtuella adressen 10.10.0.1 utan märkbara störningar.

### 2.3.7 Summering och PBR – kontroll och städning

I takt med att ett nätverk expanderar växer även routingtabellerna, vilket kan leda till ökad resursförbrukning och mer komplex felsökning. För att hantera detta används prefix-summering (route summarization / prefix aggregation). Detta innebär att en router annonserar ett enda stort, sammanhållet nätverk (ett prefix) istället för att skicka ut information om varje enskilt litet subnät. Genom att "städa" routingtabellen på detta sätt minskas belastningen på enheternas processorer (CPU) och mängden administrativ trafik som skickas mellan olika geografiska platser eller areor begränsas. En länkändring i ett litet subnät behöver då inte tvinga hela nätverket att räkna om sina kartor, så länge det summerade prefixet fortfarande är nåbart.

Medan summering handlar om att förenkla nätverkskartan, används Policy-Based Routing (PBR) för att skapa specifika undantag från den vanliga routinglogiken. Normalt väljer en router väg enbart baserat på paketets destinationsadress, men med PBR kan vi styra trafik baserat på källadress (source address), protokoll eller applikationstyp. Det kan exempelvis handla om att låta vanlig surftrafik gå via en billigare internetlänk, medan kritisk produktionstrafik eller specifika servrar styrs via en mer stabil fiberanslutning eller en specifik proxy. Eftersom PBR åsidosätter den ordinarie "bästa vägen"-logiken krävs noggrann dokumentation och ofta användning av övervakning via SLA/tracking. Om den väg som policyn pekar ut slutar fungera, måste routern kunna upptäcka detta för att inte skicka trafiken i ett "svart hål" (black hole).

Användningen av dessa tekniker innebär en avvägning. Summering kräver en välplanerad adressplan där nätverken ligger logiskt efter varandra, men det ger i gengäld ett mer stabilt och skalbart nätverk. PBR ger en granulär kontroll som är ovärderlig i komplexa miljöer för att uppfylla krav på säkerhet eller prestanda, men det ökar också den logiska komplexiteten och kan göra felsökning mer tidskrävande om man inte har full koll på vilka regler som faktiskt styr trafiken.

Fördelar:

Summering: mindre tabeller och mindre brus mellan sajter.

PBR: granular kontroll för särskilda flöden (compliance/prestanda).

Nackdelar:

Summering: kräver planerad adressering; risk att “gömma” fel under en bred annons.

PBR: ökar komplexitet; kan bryta “bästa-väg”-logiken och försvåra felsökning.

Användningsområden:

Större nät med OSPF – summera per site/area-gräns.

Speciella trafikfall – dirigera vissa källor/appar via annan länk/proxy.

### 2.3.8 Sammanfattning, Best Practice och felsökning

När vi ser på routing som helhet handlar det om att hitta balansen mellan enkelhet och automation. Valet av metod beror helt på nätverkets storlek och krav på tillgänglighet.

Metod

Lämplig miljö

Främsta fördel

Främsta nackdel

Statisk routing

Små nätverk, labbar, enskilda länkar

Full kontroll, ingen overhead

Ingen självläkning, svårskalat

RIP v2

Utbildning, mycket små stabila miljöer

Enkel konfiguration

Långsam konvergens, 15 hopp

OSPF

Campus, företag, datacenter

Snabb konvergens, skalbarhet

Högre komplexitet, CPU-last

En fackmässig nätverksdesign (best practice) innebär att man konsekvent använder standardrutter (default routes) mot internet och summerar interna nätverk vid strategiska gränser. Man bör även sträva efter att hålla den administrativa distansen (administrative distance) och metriken (metric) så förutsägbar som möjligt för att undvika asymmetriska flöden.

Vid felsökning av routingproblem bör man arbeta systematiskt lager för lager. Processen inleds med att verifiera länkstatus och den lokala adresseringen (ARP/ND) för att säkerställa att enheten kan prata med sin standard-gateway (default gateway). Därefter granskas routingtabellen för att se om det finns en matchande rutt och att nästa hopp (next hop) är korrekt. Om dynamiska protokoll används kontrolleras status för grannrelationer (adjacencies) och eventuella timers. Först när den logiska vägen är bekräftad bör man kontrollera brandväggspolicys längs vägen och slutligen själva applikationen.

De vanligaste felen som en tekniker möter är ofta relaterade till saknade standardrutter, felaktiga nästa hopp eller överlappande nätverksprefix. Ett effektivt sätt att lokalisera var trafiken stannar är att använda verktyg som ping och traceroute (tracert i Windows och mtr i Linuxsystem). På professionell utrustning ger kommandon som show ip route och show ip ospf neighbor en direkt inblick i routerns beslutsunderlag.

Summering:

Grundverktyg: ping, traceroute/tracert, arp -a, ip neigh, ip route/route print.

På nätutrustning: show ip route, show ip ospf neighbor, show ip protocols, show interfaces.

Vanliga fel: saknad default, fel nästa hopp, överlappande prefix, asymmetrisk routing, blockerad port i brandvägg.

Exempel: En klient kan surfa på internet men når inte en server på en annan filial. Genom att köra en traceroute upptäcks att trafiken stannar direkt efter den lokala brandväggen. En kontroll av routingtabellen visar att rutten till filialens nätverk (10.50.0.0/16) finns där, men brandväggens regelverk (inter-VLAN policy) saknar en tillåtelse för just den trafiken. Efter att regeln har lagts till och validerats fungerar kommunikationen igen.

### Kontrollfrågor

Förklara begreppet längsta-prefix-matchning (longest prefix match) och ge ett exempel på när det avgör vägvalet.

Vad är skillnaden mellan administrativ distans (administrative distance) och metrik (metric)?

Vilka är de tre största riskerna med att enbart använda statisk routing i ett växande nätverk?

Beskriv liknelsen mellan statisk routing och en papperskarta kontra dynamisk routing och en GPS.

Varför anses RIP v2 vara föråldrat i moderna produktionsmiljöer, trots att det är ett dynamiskt protokoll?

Vad är syftet med att dela upp ett OSPF-nätverk i olika areor (areas), och vilken roll spelar Area 0?

Hur fungerar en Designated Router (DR) i ett OSPF-nätverk och varför behövs den?

Förklara hur HSRP eller VRRP kan ge en klient oavbruten internetåtkomst även om en fysisk router går sönder.

Vad innebär prefix-summering (route summarization) och vilken teknisk fördel ger det för routerns CPU?

Varför är det viktigt att kontrollera returvägen (return path) när man felsöker routingproblem?

### Fördjupningslänkar

Cisco Networking Academy: Routing Concepts (Omfattande utbildningsmaterial om grundläggande routing) – https://www.netacad.com/

Practical Networking: Routing Table Logic (Tydlig genomgång av hur en router fattar beslut) – https://www.practicalnetworking.net/featured/routing-table-logic/

OSPF Tutorial - Flight-Sustained (Djupdykning i OSPF areas, LSAs och algoritmer) – https://www.flightsustained.com/ospf-tutorial/

RFC 2328: OSPF Version 2 (Den officiella specifikationen för OSPF) – https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2328

PacketLife.net: Routing Cheat Sheets (Samling av snabbguider för RIP, OSPF och BGP) – https://packetlife.net/library/cheat-sheets/

Cisco: HSRP Configuration Guide (Teknisk vägledning för konfiguration av första-hopp-redundans) – https://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/switches/lan/catalyst3750/software/release/12-2_55_se/configuration/guide/scg3750/swhsrp.html

OPNsense Documentation: Static Routes (Guide för hur man hanterar rutter i ett grafiskt gränssnitt) – https://docs.opnsense.org/manual/routes.html

Network Lessons: Route Summarization (Pedagogiska exempel på hur man räknar ut summerade prefix) – https://networklessons.com/cisco/ccna-routing-switching/route-summarization-explained

Red Hat: Configuring Static Routes in Linux (Hur man hanterar routingtabellen i en Linux-miljö) – https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/configuring_and_managing_networking/configuring-static-routes_configuring-and-managing-networking

Wireshark Wiki: OSPF (Analysera OSPF-paket och LSAs i realtid) – https://wiki.wireshark.org/OSPF

### Egna anteckningar

…

---
**Nästa kapitel:** [2.4 DHCP, DNS och NAT](02.04_DHCP_DNS_och_NAT.md)