---
layout: default
title: "2.2 VLAN och segmentering"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 202
---

# 2.2 VLAN och segmentering

Segmentering innebär att ett fysiskt nätverk delas upp i mindre, logiskt åtskilda domäner. Syftet är att begränsa spridningen av nätverkstrafik, tekniska fel och säkerhetshot, vilket resulterar i en infrastruktur som är både effektivare och säkrare. I ett traditionellt, ofragmenterat nätverk – ofta kallat ett platt nätverk (flat network) – ingår samtliga anslutna enheter i en och samma broadcastdomän. Det innebär att varje broadcast-paket som skickas ut, exempelvis en ARP-förfrågan eller DHCP-begäran, måste tas emot och behandlas av precis alla enheter i nätverket. I en miljö med ett stort antal klienter skapas då en betydande mängd onödig trafik som konsumerar både bandbredd och processorkraft, vilket sänker nätverkets totala prestanda.

### 2.2.1 Varför segmentera nät?

I praktiken genomförs segmentering oftast genom användning av virtuella lokala nätverk (VLAN), vilka kompletteras med brandväggspolicys för att kontrollera trafiken mellan de olika delarna. Denna metodik medför tre huvudsakliga fördelar för nätverksdriften:

Prestandaoptimering genom mindre broadcastdomäner minskar den mängd onödig trafik som når klienternas nätverkskort. Genom att begränsa räckvidden för broadcast- och multicast-trafik säkerställs att nätverksresurserna används mer effektivt, vilket leder till en snabbare och mer stabil användarupplevelse.

Säkerhetsmässiga fördelar är ofta den primära drivkraften bakom segmentering. Genom att isolera olika användargrupper och tjänster i egna segment begränsas möjligheten till lateral förflyttning (lateral movement) för en potentiell angripare eller skadlig kod. Om en infekterad enhet identifieras i ett segment, förhindrar segmenteringen att hotet sprids fritt till kritiska delar av nätverket. Brandväggspolicys mellan VLAN-gränserna gör det möjligt att definiera exakt vilka flöden som är tillåtna, vilket skapar ett starkt skydd för känslig data.

Felsökning och hantering förenklas avsevärt när nätverket har tydliga logiska gränser. Om ett nätverksfel uppstår kan en tekniker snabbare ringa in orsaken genom att observera vilket segment som påverkas. Det gör det också möjligt att utföra underhåll eller ändringar i ett segment utan att riskera oavsiktlig påverkan på hela nätverket.

Exempel: En skola väljer att segmentera titt nätverk genom att separera trafik för personal, elever, gäster, servrar och administrativ hantering (management) i helt egna VLAN. Genom att endast tillåta specifikt definierade flöden mellan dessa zoner skapas en robust miljö där exempelvis en gäst på skolan inte har någon teknisk möjlighet att nå personalens interna filservrar eller nätverkets administrativa gränssnitt.

### 2.2.2 VLAN-grunder: 802.1Q, access och trunk

Ett virtuellt lokalt nätverk (VLAN) är en logisk indelning av ett fysiskt nätverk som gör det möjligt att separera enheter och trafik oberoende av deras fysiska anslutningspunkt. För att en switch ska kunna hantera denna logik delas dess portar in i olika lägen beroende på vilken typ av utrustning som ansluts och hur trafiken ska transporteras genom nätverket.

Den mest grundläggande porttypen är accessporten (access port). En accessport är konfigurerad att tillhöra ett enda specifikt VLAN och används vanligtvis för att ansluta slutanvändarnas utrustning, såsom datorer, IP-telefoner eller skrivare. När trafik lämnar en accessport mot en klient tas all VLAN-information bort; trafiken är då otaggad (untagged). Detta innebär att klienten inte behöver ha någon kännedom om nätverkets virtuella struktur för att kunna kommunicera.

När trafik från flera olika VLAN behöver transporteras över en och samma fysiska länk, exempelvis mellan två switchar eller mellan en switch och en router, används istället en trunkport (trunk port). För att mottagaren ska veta vilket VLAN en specifik dataram tillhör används industristandarden IEEE 802.1Q. Genom denna standard läggs en unik identifikation, en tagg (tag), till i Ethernet-ramens header. Denna tagg innehåller ett VLAN-ID, vilket är ett nummer mellan 1 och 4094 som definierar det logiska nätverket. Tidigare fanns tillverkarspecifika protokoll för detta ändamål, såsom Ciscos ISL (Inter-Switch Link), men i modern nätverksdesign betraktas dessa som föråldrade (legacy) då 802.1Q erbjuder universell kompatibilitet mellan olika tillverkare.

Ett centralt begrepp vid konfiguration av trunkar är Native VLAN. Detta definierar vilket VLAN som ska hantera trafik som av någon anledning anländer till trunken utan en 802.1Q-tagg. I en säker nätverksdesign är det god praxis att ändra Native VLAN från standardinställningen (ofta VLAN 1) till ett unikt och oanvänt VLAN-ID. Genom att isolera otaggad kontrolltrafik från användarnas datatrafik minskas risken för specifika säkerhetshot, såsom VLAN-hoppning (VLAN hopping).

För att automatisera uppsättningen av trunkar använder vissa tillverkare protokoll som DTP (Dynamic Trunking Protocol). DTP försöker automatiskt förhandla med motparten för att avgöra om en länk ska bli en trunk eller en accessport. Även om detta kan förenkla installationen, medför det risker i form av oförutsägbarhet och potentiella säkerhetshål. En fackmässig och säker design innebär därför att man konsekvent stänger av DTP och istället statiskt konfigurerar portläget som antingen access eller trunk. Detta säkerställer att nätverkets topologi förblir exakt så som teknikern har planerat den.

Exempel: Två switchar, SW1 och SW2. Dessa kopplas samman med en trunklänk som är konfigurerad att bära trafik för VLAN 10 (Personal), 20 (Elev), 30 (Gäst) och 40 (Servrar). Om en nätverksskrivare ansluts till port 12 på SW1, konfigureras den specifika porten som en accessport i VLAN 20. Skrivaren kan då kommunicera med elevernas datorer i samma VLAN över hela nätverket, trots att den bara ser vanlig, otaggad trafik vid sitt fysiska uttag.

#### Switchar i en VLAN-miljö

I sin enklaste form fungerar en switch genom att bygga upp en MAC-tabell (MAC address table), även kallad en CAM-tabell (Content Addressable Memory). Denna tabell mappar fysiska MAC-adresser till specifika portar på switchen. När en switch tar emot en dataram läser den av avsändarens MAC-adress och sparar informationen om vilken port den anlände på. Nästa gång trafik ska skickas till den adressen vet switchen exakt vilken port den ska använda istället för att skicka ut trafiken på samtliga portar.

När VLAN introduceras förändras switchens interna logik genom att den skapar vad som kan liknas vid flera oberoende switchar i samma fysiska hårdvara. Detta hanteras tekniskt genom att lägga till en kolumn för VLAN-ID i MAC-tabellen. Varje MAC-adress knyts nu inte bara till en port, utan även till ett specifikt virtuellt nätverk.

Denna logiska isolering (logical isolation) innebär att switchen utför en strikt filtrering:

Inlärning: När en dator på en accessport i VLAN 10 skickar data, lär sig switchen dess MAC-adress enbart för VLAN 10.

Vidarebefordran: Om en annan enhet i VLAN 20 försöker skicka data till samma MAC-adress, kommer switchen att neka detta, eftersom den enheten inte existerar i VLAN 20:s logiska tabell.

Översvämning (Flooding): Om destinationsadressen är okänd, eller om det rör sig om en broadcast (ff:ff:ff:ff:ff:ff), skickar switchen endast ut kopior av ramen på de portar som tillhör samma VLAN. Detta är grunden för hur broadcastdomäner begränsas.

Det är här skillnaden mellan en ohanterad switch (unmanaged switch) och en hanterad switch (managed switch) blir tydlig. En ohanterad switch saknar förmågan att läsa av 802.1Q-taggar eller dela upp sin MAC-tabell; den ser hela nätverket som en enda stor domän. En hanterad switch ger däremot administratören full kontroll över hur dessa logiska gränser dras, vilket möjliggör övervakning, hastighetsbegränsning och avancerad säkerhetsfunktionalitet för varje enskilt VLAN.

### 2.2.3 Inter-VLAN-routing: L3-switch eller “router-on-a-stick”

Eftersom virtuella nätverk (VLAN) fungerar som helt isolerade broadcastdomäner, kan enheter i olika VLAN som standard inte kommunicera med varandra, även om de är anslutna till samma fysiska switch. För att möjliggöra trafikflöden mellan dessa segment krävs en enhet som arbetar på nätverkslagret (lager 3), en process som kallas Inter-VLAN-routing. I modern nätverksdesign löses detta huvudsakligen på två sätt: genom en router eller brandvägg med en trunkanslutning, eller direkt i en lager 3-switch (Layer 3 switch).

#### Router-on-a-stick

Den traditionella metoden, ofta kallad router-on-a-stick, innebär att en router ansluts till switchen via en enda fysisk trunklänk. På routern skapas sedan logiska subinterfaces (subinterfaces), där varje subinterface tilldelas en 802.1Q-tagg som motsvarar ett specifikt VLAN. Varje sådant virtuellt gränssnitt ges en unik IP-adress som fungerar som standard-gateway (default gateway) för klienterna i det aktuella VLAN-segmentet. Fördelen med denna metod är att den ofta används i kombination med en brandvägg, vilket gör det enkelt att centralisera säkerhetspolicys och granska all trafik som rör sig mellan segmenten. Nackdelen är att all trafik måste färdas upp till routern och tillbaka över samma länk, vilket kan skapa en flaskhals om mängden intern datatrafik är mycket stor.

#### L3-routing

I större och mer prestandakrävande nätverk används istället en lager 3-switch. Här sker routingen direkt i switchens hårdvara med hjälp av specialiserade kretsar (ASIC), vilket ger en extremt hög genomströmning (throughput) och minimal fördröjning. Tekniskt åstadkoms detta genom att konfigurera ett virtuellt switchgränssnitt (SVI - Switch Virtual Interface) för varje VLAN. Ett SVI fungerar som en virtuell routerport inuti switchen och agerar gateway för segmentet. Genom att flytta routingen till distributions- eller kärnlagret avlastas nätverkets externa router eller brandvägg, som då kan fokusera helt på trafik mot internet eller andra externa nätverk.

Valet av placering för nätverkets gateway styrs av behovet av skalbarhet och säkerhetskontroll. I en miljö där trafik mellan VLAN kräver djupgående paketinspektion (DPI) eller strikta brandväggsregler är en centraliserad placering i en brandvägg att föredra. Om målet däremot är högsta möjliga hastighet för intern trafik, exempelvis mellan användare och lokala servrar, är en lager 3-switch det mest effektiva valet.

Exempel: En skola där elevernas VLAN 20 har tilldelats subnätet 10.20.0.0/22. Genom att skapa ett SVI för VLAN 20 med IP-adressen 10.20.0.1 på en central lager 3-switch, får alla elever en väg ut ur sitt eget segment. Switchen kan sedan programmeras med åtkomstlistor (ACL) eller skicka trafiken vidare till en brandvägg som tillämpar specifika policys. I detta scenario kan brandväggen konfigureras för att tillåta trafik från elevernas VLAN mot internet, men samtidigt blockera alla försök att initiera anslutningar mot serversegmentet i VLAN 40, vilket säkerställer att känslig data förblir skyddad trots att routing är aktiverad.

### 2.2.4 Designmönster: Vanliga VLAN och segmenteringsprofiler

En välplanerad segmenteringsstrategi utgår från funktionella zoner där varje zon tilldelas ett eget VLAN-ID och subnät. Följande mönster är vanligt förekommande i moderna nätverksinstallationer:

Personal (VLAN 10): Detta segment är avsett för administrativa medarbetare och lärare. Här tillåts fullständig åtkomst till interna resurser såsom Active Directory (AD), filservrar och administrativa stödsystem. Eftersom enheterna i detta segment hanterar känsliga data krävs ofta högre säkerhetskrav på klientsidan.

Elev (VLAN 20): Ett segment med hög klienttäthet men begränsad behörighet. Elever ges åtkomst till internet och nödvändiga lärplattformar, men nekas konsekvent tillträde till administrativa resurser eller nätverkets infrastrukturkomponenter.

Gäst (VLAN 30): En isolerad zon för externa besökare. Här tillämpas ofta strikt klientisolering (client isolation), vilket innebär att trådlösa klienter i samma VLAN inte kan kommunicera med varandra. Trafiken styrs via hårda utgångsregler (egress rules) i brandväggen som endast tillåter trafik ut mot internet.

Servrar (VLAN 40): En skyddad zon för nätverkets centrala tjänster, inklusive DNS, DHCP, filservrar och domänkontrollanter. Åtkomst till denna zon styrs av strikta åtkomstlistor (ACL) baserat på vilka tjänster (portar) som de olika klientsegmenten behöver nå.

Förutom de användarfokuserade segmenten krävs dedikerade nätverk för nätverkets egen infrastruktur och specialiserade tjänster:

Infrastruktur och WLAN-AP (VLAN 50): Används uteslutande för hantering av accesspunkter och tunnling av trådlös trafik. Genom att separera accesspunkternas egen trafik från klienternas data försvåras försök att manipulera nätverksutrustningen.

Voice (VLAN 60): Dedikerat för IP-telefoni och realtidskommunikation. Eftersom rösttrafik är extremt känslig för fördröjning och jitter, implementeras tjänstekvalitet (QoS - Quality of Service) med hjälp av prioriteringstaggar (DSCP eller 802.1p). I switchen definieras ofta en förtroendegräns (trust boundary) så nära telefonen som möjligt, vilket säkerställer att rösttrafiken prioriteras genom hela nätverket.

Management (VLAN 99): Ett kritiskt segment för nätverksutrustningens administrativa gränssnitt. Detta nätverk bör aldrig vara nåbart direkt från klientsegmenten. Åtkomst tillåts endast från specifika administrativa arbetsstationer eller via krypterad fjärranslutning (VPN).

Genom att konsekvent tillämpa dessa designmönster skapas en förutsägbar miljö där säkerhetspolicys kan appliceras på gruppnivå istället för på enskilda enheter. Ett gästnätverk på en skola kan exempelvis konfigureras så att all trafik mot interna adresser (RFC1918) automatiskt blockeras i brandväggen, medan personalsegmentet ges de öppningar som krävs för det dagliga arbetet.

### 2.2.5 Lager-2-skydd: “hårda portar” och kontroll av giftig trafik

Grunden för nätverkstopologins stabilitet vilar på Spanning Tree Protocol (STP). För att nätverket ska kunna upptäcka loopar och bestämma vilka redundanta vägar som ska blockeras eller vara aktiva, skickar switchar kontrollmeddelanden till varandra som kallas BPDU (Bridge Protocol Data Unit). En BPDU fungerar som nätverkets ”hjärtslag” och innehåller information om nätverkets struktur och vilken switch som agerar central punkt, så kallad Root Bridge. Genom att förstå och kontrollera dessa meddelanden kan vi implementera avancerade skydd.

En primär säkerhetsåtgärd är att alltid konfigurera portlägen explicit. Genom att stänga av automatisk förhandling (DTP/auto trunk) och låsa accessportar till ett fast läge, förhindras försök att olovligen etablera en trunkanslutning för att få åtkomst till flera VLAN. Vidare används Port Security för att begränsa antalet tillåtna fysiska adresser (MAC-adresser) per port. Genom att använda funktionen ”sticky” kan switchen lära in den första enheten som ansluts och därefter blockera alla andra, vilket effektivt stoppar obehöriga från att koppla in egen utrustning i nätverksuttag.

För att skydda nätverkets logiska struktur används funktioner som BPDU Guard och Root Guard. BPDU Guard konfigureras på accessportar där endast slutanvändare ska finnas; om porten tar emot ett BPDU-meddelande innebär det att någon har anslutit en annan switch eller enhet som försöker påverka nätverkets topologi. Porten stängs då omedelbart av för att skydda nätverket. Root Guard används istället för att säkerställa att ingen annan switch i nätverket kan utse sig själv till Root Bridge, vilket håller nätverkets hierarki intakt och förutsägbar.

Ytterligare lager av skydd hanterar hot relaterade till adressering och identitet:

DHCP Snooping: Denna funktion innebär att switchen endast litar på legitima DHCP-servrar anslutna till specifika, betrodda portar. Det förhindrar att en angripare sätter upp en falsk DHCP-server för att styra användarnas trafik till sig själv (Man-in-the-Middle).

Dynamic ARP Inspection (DAI): Genom att validera ARP-tabellen mot den databas som DHCP Snooping bygger upp, kan switchen stoppa försök till ARP-spoofing, där en enhet försöker utge sig för att vara en annan (exempelvis nätverkets gateway).

IP Source Guard: Denna funktion kontrollerar att den käll-IP som en klient använder faktiskt matchar den adress som tilldelats via DHCP, vilket blockerar försök att använda falska IP-adresser på nätverket.

Storm Control: Fungerar som en säkerhetsventil som stryper mängden broadcast- eller multicast-trafik om den överskrider en viss nivå. Detta skyddar nätverket från att bli helt paralyserat vid hårdvarufel eller loopar som skapar extrem trafikbelastning.

Exempel: Vikten av dessa skydd visas tydligt i en skolmiljö där en elev ansluter en medtagen ”smart-switch” till ett vägguttag i ett klassrum. Utan skydd skulle denna lilla switch kunna börja skicka ut BPDUs och potentiellt orsaka en omräkning av hela skolans nätverkstopologi, med avbrott som följd. Med BPDU Guard aktiverat på porten identifieras den främmande switchen omedelbart, porten slår ifrån och resten av nätverket förblir opåverkat.

### 2.2.6 VLAN i WLAN – SSID, mappning och gästisolering

I ett modernt företagsnätverk fungerar det trådlösa nätverket som en naturlig förlängning av den trådbundna infrastrukturen. För att upprätthålla samma säkerhets- och segmenteringsmodell oavsett hur en användare ansluter, används teknik för att mappa ett SSID (Service Set Identifier) direkt till ett specifikt VLAN. Detta innebär att när en accesspunkt (access point - AP) tar emot trafik från en trådlös klient, märker den ramen med rätt VLAN-id innan den skickas vidare över nätverkets trunk-anslutningar. På så sätt kan brandväggar och routrar tillämpa samma regler för en elev eller anställd, oavsett om de sitter vid en fast dator eller använder en laptop via Wi-Fi.

En av de viktigaste tillämpningarna av denna teknik är hanteringen av gästnätverk (guest networks). Genom att tilldela gäster ett eget SSID som är kopplat till ett isolerat VLAN (exempelvis VLAN 30), kan man säkerställa att besökare aldrig får tillgång till interna resurser som servrar eller skrivare. I dessa segment är det fackmässig standard att aktivera klientisolering (client isolation / client-to-client blocking). Denna funktion förhindrar trådlösa klienter i samma VLAN från att kommunicera med varandra, vilket effektivt stoppar spridning av skadlig kod mellan gästers enheter. För att ytterligare skydda nätverket används ofta strikta utgångsfilter (egress filters) i brandväggen som endast tillåter vanlig webbtrafik (TCP/UDP) ut mot internet.

Vid design av trådlösa nätverk bör man sträva efter att hålla antalet SSID på en låg nivå, normalt mellan två och fyra per accesspunkt. Varje extra SSID skapar administrativ overhead i form av kontrollmeddelanden (beacons) som tar upp värdefull sändningstid i luften. För känsliga nätverk där personal eller elever hanterar inloggningsuppgifter används 802.1X/Enterprise-autentisering, vilket ger varje användare en unik identitet och möjliggör dynamisk tilldelning av VLAN baserat på vem som loggar in. För gästnätverk kan en captive portal (inloggningssida) användas om det finns behov av att användare accepterar ordningsregler, men det bör kombineras med hastighetsbegränsning (rate limit) för att förhindra att gäster konsumerar all tillgänglig bandbredd.

Förtydligande (sammanfattning):

SSID-mappning: Genom att koppla SSID till VLAN förlängs nätverkets segmentering ut i luften.

Optimering: Begränsa antalet SSID till 2–4 per accesspunkt för att spara bandbredd.

Säkerhet: Använd 802.1X/Enterprise för personliga nät och klientisolering (client isolation) för gäster.

Gästhantering: Internet-only-åtkomst via strikta filter och eventuellt en captive portal för inloggning.

Exempel: På en skola mappas det trådlösa nätverket så att SSID "Elev" leder till VLAN 20 och SSID "Personal" till VLAN 10. Ett tredje SSID, "Gäst", är kopplat till VLAN 30. En elev som ansluter till det trådlösa nätverket hamnar därmed i samma logiska segment som de stationära datorerna i datorsalarna. Gäster som ansluter till sitt SSID isoleras helt från varandra på accesspunkten och deras trafik styrs via brandväggen direkt ut till internet, utan att de ens kan se att det finns andra servrar eller enheter i skolans nätverk.

### 2.2.7 STP, RSTP och MSTP i redundanta VLAN-miljöer

Spanning Tree Protocol (STP), definierat i standarden IEEE 802.1D, fungerar som nätverkets automatiska loopskydd. Protokollet identifierar redundanta länkar och försätter dem i ett blockerande läge (blocking state) så att endast en aktiv logisk väg existerar mellan två punkter, vilket skapar en trädstruktur i topologin. Om en aktiv länk går ner, upptäcker protokollet detta och öppnar automatiskt en av de blockerade vägarna. Den ursprungliga STP-standarden är dock relativt långsam, med en konvergenstid (convergence time) på upp till 50 sekunder innan trafiken kan flöda igen.

För att möta kraven i moderna nätverk utvecklades Rapid STP (RSTP), standarden 802.1w. RSTP fungerar enligt samma grundprinciper men använder en betydligt snabbare metod för att förhandla fram topologin. Vid ett länkfel kan RSTP återställa anslutningen på bråkdelar av en sekund eller upp till några sekunder, vilket minimerar påverkan på pågående sessioner och applikationer.

När nätverket innehåller ett stort antal virtuella nätverk (VLAN) kan hanteringen av Spanning Tree bli komplex. I en miljö med hundratals VLAN skulle körandet av en separat STP-instans per VLAN (PVST+) konsumera onödigt mycket processorkraft i switcharna. Här introduceras Multiple STP (MSTP), standarden 802.1s. MSTP gör det möjligt att gruppera flera VLAN i ett fåtal logiska instanser (instances). Detta förenklar driften och möjliggör effektiv lastbalansering (load balancing) genom att olika instanser kan ha olika switchar som centralpunkt, så kallad Root Bridge.

En kritisk aspekt i designen är just kontrollen över nätverkets Root Bridge. I en oplanerad miljö kan den äldsta eller sämsta switchen i nätverket råka bli Root Bridge baserat på sitt MAC-nummer, vilket tvingar trafiken att ta ineffektiva vägar. En fackmässig konfiguration innebär att man manuellt låser rollen som Root Bridge till nätverkets mest centrala och kraftfulla switchar, vanligtvis i distributions- eller kärnlagret (core). Detta säkerställer en förutsägbar och optimal trafikväg.

För att ytterligare optimera prestandan tillämpas VLAN-pruning på trunklänkar. Detta innebär att man begränsar vilka VLAN som tillåts passera en specifik trunk (allowed-list). Genom att endast tillåta de VLAN som faktiskt behövs i motstående switch minskas mängden onödig broadcast-trafik och säkerheten ökar. Det är härvid av yttersta vikt att listorna över tillåtna VLAN matchar i båda ändar av länken för att undvika svårdiagnosticerade anslutningsproblem. Liksom i tidigare kapitel betonas vikten av ett konsekvent konfigurerat Native VLAN som hålls separat från produktionstrafik för att minimera risker för otaggad trafik som når fel segment.

Exempel: En redundant miljö är två kärnswitchar som är sammankopplade med RSTP. Genom att konfigurera den ena som primär Root Bridge för hälften av nätverkets VLAN, och den andra som primär för den resterande hälften, utnyttjas nätverkets totala bandbredd effektivt samtidigt som full redundans bibehålls vid ett maskinfel.

### 2.2.8 Dokumentation och felsökning

En nätverksdesign är aldrig starkare än sin dokumentation. I en segmenterad miljö, där logiska gränser korsar den fysiska infrastrukturen, är en uppdaterad dokumentation teknikerens viktigaste resurs för både drift och felsökning. Utan en tydlig karta över VLAN-id, subnät och gateways blir det nästan omöjligt att snabbt identifiera varför en specifik tjänst inte fungerar.

#### Dokumentationsmodeller för olika arkitekturer

Beroende på om nätverket använder en central router eller en distribuerad lager 3-switch ser dokumentationen olika ut. Nedan följer två exempel på hur informationen bör struktureras:

Exempel 1: Router-on-a-Stick (RoaS)

Här ligger fokus på routerns subinterfaces och de 802.1Q-taggar som används för att separera trafiken över trunken.

VLAN-ID

Namn

Subinterface

802.1Q Tag

Gateway (IP/Mask)

Syfte

10

Personal

gi0/0.10

10

10.10.0.1/24

Administrativ trafik

20

Elev

gi0/0.20

20

10.20.0.1/22

Elevdatorer/Laptops

99

Management

gi0/0.99

99

10.99.0.1/24

Hantering av switchar/AP

Exempel 2: Lager 3-switch (L3)

Här dokumenteras istället de virtuella gränssnitten (SVI) direkt i switchen, samt vilka fysiska portar eller trunkar som bär respektive VLAN.

VLAN-ID

SVI Namn

IP-adress

Nätmask

DHCP-Scope

Primär trunk-rutt

40

Vlan40_Serv

10.40.0.1

255.255.255.0

10.40.0.10–50

Core-SW1 <-> Dist-SW1

60

Vlan60_Voice

10.60.0.1

255.255.255.0

10.60.0.100–250

Samtliga access-trunkar

#### Strukturerad felsökning (Troubleshooting)

När ett fel rapporteras i ett segmenterat nätverk bör felsökningen ske systematiskt, med start i accesslagret (bottom-up). Genom att verifiera varje lager i ordning undviks onödigt arbete med komplexa routing-inställningar om felet i själva verket är fysiskt.

Felsökningsschema i sex steg:

Fysisk länk och portläge: Kontrollera att kabeln är hel och att porten är i rätt läge. Är det en accessport till en klient eller en trunk till en annan switch? Är rätt VLAN tilldelat på porten?

Trunk-validering: Om trafiken passerar mellan switchar, kontrollera att det aktuella VLAN-id:t finns med i listan över tillåtna VLAN (allowed list). Verifiera även att Native VLAN matchar i båda ändar av trunken för att undvika trafikläckage.

Lager 3-status (Gateway): Kontrollera att det virtuella gränssnittet (SVI) eller subinterfacet är i läge "up/up". Svara gateway på ping? Har klienten rätt IP-adress och nätmask i förhållande till sitt VLAN?

Infrastrukturstjänster: Verifierar att klienten faktiskt får ett DHCP-lease och att DNS-inställningarna pekar mot rätt servrar. Kan klienten göra namnuppslagningar?

Spanning Tree (STP): Undersök nätverkstopologin via switchen. Finns det en blockerad länk där du förväntar dig trafik? Är nätverkets Root Bridge placerad på den planerade enheten (Core/Distribution)?

Tabellanalys: Granska switchens MAC-tabell och routerns ARP-tabell. Ser du klientens fysiska adress i rätt VLAN-segment?

Exempel: En användare i personalstyrkan rapporterar att de inte når filservern. Teknikern börjar med att kontrollera switchen och upptäcker att uttaget vid användarens plats av misstag har blivit konfigurerat som access i VLAN 20 (Elev) istället för VLAN 10 (Personal). Eftersom brandväggspolicyn blockerar all trafik från elevsegmentet mot serversegmentet, nekades användaren åtkomst. Genom att enkelt flytta porten till rätt VLAN i konfigurationen återställs förbindelsen omedelbart.

### Kontrollfrågor

Vilka är de tre främsta anledningarna till att man väljer att segmentera ett platt nätverk (flat network)?

Förklara den tekniska skillnaden på hur en Ethernet-ram hanteras när den lämnar en accessport (access port) jämfört med en trunkport (trunk port).

Vad är syftet med ett Native VLAN och varför anses det vara en säkerhetsrisk att låta det vara kvar på standardinställningen?

Beskriv för- och nackdelar med metoden "Router-on-a-stick" jämfört med att använda en lager 3-switch för Inter-VLAN-routing.

Hur förändras en switchs MAC-tabell (CAM-tabell) när VLAN introduceras i nätverket?

Varför är BPDU Guard en kritisk funktion att aktivera på accessportar i en skolmiljö?

Förklara sambandet mellan DHCP Snooping och Dynamic ARP Inspection (DAI). Varför kräver DAI att snooping-funktionen är aktiverad?

Vilket problem löser Multiple STP (MSTP) som inte den vanliga Rapid STP (RSTP) kan hantera lika effektivt i miljöer med hundratals VLAN?

Vad innebär "VLAN-pruning" och vilken effekt har det på nätverkets prestanda?

Vid felsökning enligt "bottom-up"-modellen, vilka är de två första sakerna du bör kontrollera om en klient i ett specifikt VLAN saknar kontakt med sin gateway?

### Fördjupningslänkar

Cisco Networking Academy (Grundläggande och avancerad genomgång av VLAN-koncept) – https://www.netacad.com/

Practical Networking: Inter-VLAN Routing (Router-on-a-Stick och SVI) – https://www.practicalnetworking.net/featured/inter-vlan-routing/

IEEE Xplore: 802.1Q Standard (Den officiella tekniska specifikationen för VLAN-taggning [tagging]) – https://ieeexplore.ieee.org/document/8403927

PacketLife.net: STP Cheat Sheet (Spanning Tree-protokollen och deras tillstånd) – https://packetlife.net/library/cheat-sheets/

Network World (Artikel om hur man säkrar accesslagret mot vanliga attacker) – https://www.networkworld.com/article/711202/layer-2-security-best-practices.html

Wireshark Wiki: 802.1Q (Hur man analyserar taggad trafik i ett paketanalysverktyg [packet sniffer]) – https://wiki.wireshark.org/VLAN

NIST: Guide to Network Segmentation and Security (Myndighetsrekommendationer för segmentering av kritiska nätverk) – https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-125b/final

NetBox Documentation (Guide för hur man dokumenterar VLAN och IP-planer i en central källa för sanning [source of truth]) – https://docs.netbox.dev/

Proxmox VE Documentation: VLAN Network Configuration (Relevant för virtualiserade miljöer och Proxmox-servrar) – https://pve.proxmox.com/wiki/Network_Configuration#_vlan_802_1q

Red Hat: Configuring VLAN Tagging in Linux (Hantera VLAN direkt i moderna Linux-miljöer, exempelvis RHEL 9) – https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/configuring_and_managing_networking/configuring-vlan-tagging_configuring-and-managing-networking

### Egna anteckningar

---
**Nästa kapitel:** [2.3 Routing](02.03_Routing.md)