---
layout: default
title: "2.5 Vanliga nätverksangrepp och hur vi försvarar oss"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 205
---

# 2.5 Vanliga nätverksangrepp och hur vi försvarar oss

Många angrepp lyckas inte för att de är särskilt ”smarta” eller tekniskt sofistikerade, utan snarare för att nätverket drivs med osäkra standardinställningar (default settings), saknar tillräcklig segmentering (segmentation) eller lider av bristande övervakning (monitoring). Det är ofta i de små gliporna – en glömd portkonfiguration eller ett obevakat broadcast-domän – som hotaktörer hittar sitt fotfäste. Genom att förstå angreppens anatomi kan en tekniker gå från att vara reaktiv till att bli en proaktiv arkitekt som bygger säkerhet från grunden, istället för att bara lägga till den som ett efterhandsfilter.

Ett robust försvar bygger på principen om försvar på djupet (defense in depth), där varje lager i nätverksstacken bidrar till den totala motståndskraften. Här spelar de mekanismer som tidigare behandlats, såsom VLAN och segmentering (segmentation) i kapitel 2.2 samt DHCP, DNS och NAT i kapitel 2.4, en avgörande roll. Dessa är inte bara funktionella verktyg för att få trafiken att flyta, utan utgör fundamentet för att isolera hot och skydda nätverkets integritet (integrity). I det här avsnittet undersöks sex specifika attacker som är vanligt förekommande i verkliga miljöer, hur de manifesterar sig i trafiken och vilka motåtgärder som krävs för att göra försvaret robust.

### 2.5.1 DDoS – överbelastning av länk, protokoll eller applikation

En DDoS-attack (Distributed Denial-of-Service) är ett koordinerat försök att göra en tjänst, en server eller en hel nätverksinfrastruktur otillgänglig för legitima användare genom att dränka målet i trafik. Till skillnad från en vanlig DoS-attack, som kommer från en enda källa, använder en DDoS-attack tusentals eller miljontals kapade enheter – ofta kallat ett botnät (botnet) – för att rikta trafiken mot målet.

Dessa angrepp kan delas in i tre huvudkategorier beroende på vad de försöker slå ut. Volymetriska attacker (volumetric attacks) fokuserar på att fylla upp nätverkets bandbredd så att ingen annan trafik kommer fram. Protokollattacker (protocol attacks), såsom en SYN-flood, utnyttjar svagheter i nätverksprotokoll som TCP för att förbruka serverns resurser genom att lämna tusentals anslutningar halvöppna. Slutligen finns applikationsattacker (application layer attacks) som riktar in sig på specifika funktioner, exempelvis genom att skicka en enorm mängd HTTP-förfrågningar som ser legitima ut men som tvingar webbservern att utföra tunga databasberäkningar tills den kraschar.

För att visualisera detta kan man tänka sig att "hela stan" plötsligt försöker kliva på exakt samma buss samtidigt. Bussen har fysiskt inte plats för alla, dörrarna kan inte stängas och bussen kommer ingenstans. Resultatet blir att de vanliga resenärerna, som faktiskt har biljetter och behöver komma till jobbet, blir stående kvar på hållplatsen utan möjlighet att resa.

#### Försvar och motåtgärder

När en attack väl är igång handlar försvaret om att så snabbt som möjligt identifiera och filtrera bort den skadliga trafiken. Detta görs ofta genom att omdirigera trafiken till ett skrubbningscenter (scrubbing center) hos en operatör eller molnleverantör, där avancerade algoritmer rensar bort angreppstrafiken och bara släpper igenom legitima paket. På lokal nivå kan man aktivera SYN-cookies för att skydda TCP-stacken mot öppna anslutningsförsök och använda hastighetsbegränsning (rate-limiting) för att strypa trafikflöden som avviker från det normala.

För att skydda sig proaktivt krävs en arkitektur som sprider riskerna. Genom att använda Anycast eller ett CDN (Content Delivery Network) kan man sprida ut belastningen på servrar över hela världen, vilket gör det mycket svårare för en angripare att slå ut hela tjänsten samtidigt. Det är också avgörande att ha kontinuerlig övervakning av nätverksflöden med protokoll som NetFlow eller sFlow. Genom att sätta upp larm på avvikande mönster kan man upptäcka en attack i sin linda och aktivera skyddsmekanismer innan tjänsten går ner. En välkonfigurerad brandvägg med strikta åtkomstlistor (ACL - Access Control Lists) kan också stoppa kända skadliga protokoll och adresser långt ute i nätverkets utkant.

#### Historiskt exempel och fördjupning

Ett av de mest kända fallen av en storskalig DDoS-attack är botnätet Mirai som under 2016 slog mot DNS-leverantören Dyn. Angreppet utfördes genom att kapa miljontals osäkrade IoT-enheter (Internet of Things), såsom webbkameror och routrar med standardlösenord. Genom att slå ut Dyn, som agerade namnserver åt många av världens största tjänster, blev sajter som Twitter, Spotify och Netflix oåtkomliga för användare i både USA och Europa under flera timmar.

Du kan läsa mer om den fascinerande historien bakom Mirai och de tre unga hackarna som skapade det hos WIRED: The Mirai Botnet: The Untold Story

### 2.5.2 ARP-förgiftning – Man-in-the-Middle på LAN

ARP-förgiftning (ARP poisoning eller ARP spoofing) utnyttjar en grundläggande svaghet i hur enheter på ett lokalt nätverk (LAN) kopplar samman IP-adresser med fysiska MAC-adresser. Eftersom ARP-protokollet (Address Resolution Protocol) i sitt grundutförande är tillitsbaserat och saknar inbyggd autentisering, litar enheter blint på de svar de får. En angripare kan därför skicka falska ARP-svar (gratuitous ARP) till både en klient och dess nätverks-gateway. Genom att påstå att angriparens egen MAC-adress hör till gatewayens IP-adress luras klienten att skicka all sin trafik till angriparen istället för till routern. Samtidigt luras gatewayen att tro att angriparen är klienten. Resultatet blir en Man-in-the-Middle (MitM)-situation där angriparen kan avlyssna, ändra eller helt blockera trafiken utan att användaren märker något.

Detta kan liknas vid att någon sätter upp en falsk namnskylt på din brevlåda. Postbäraren börjar leverera din post till fel person, som kan läsa dina brev innan de eventuellt lämnas vidare till dig. Tekniskt sett kan man upptäcka detta genom att titta i enhetens ARP-tabell (ARP table). Om man ser konstiga bindningar, till exempel att flera olika IP-adresser pekar på exakt samma MAC-adress, eller om man ser dubbla svar på samma fråga, är det ett tydligt tecken på en pågående attack.

#### Försvar och motåtgärder

När en attack väl är igång handlar det om att snabbt identifiera källan och isolera den. Genom att granska switchens MAC-tabell kan man se vilken fysisk port som skickar ut de falska svaren och stänga ner den. För att skydda sig proaktivt krävs ett aktivt försvar i nätverkets switchar, där det främsta verktyget är Dynamic ARP Inspection (DAI). DAI fungerar som en dörrvakt som kontrollerar varje ARP-paket som passerar genom switchen. Switchen jämför informationen i ARP-paketet med en betrodd databas – oftast den bindningsdatabas som skapas av DHCP-snooping. Om IP-adressen och MAC-adressen i ARP-paketet inte matchar det som finns i den betrodda databasen, kastas paketet omedelbart och attacken stoppas innan den hinner göra skada.

För att göra försvaret ännu mer robust bör DAI kombineras med IP Source Guard på accessportarna, vilket förhindrar enheter från att skicka trafik med en förfalskad käll-IP. Det är även rekommenderat att implementera nätverksåtkomstkontroll via 802.1X för att säkerställa att endast kända och autentiserade enheter överhuvudtaget får ansluta till nätverket. En annan viktig säkerhetsåtgärd är att alltid placera nätverksutrustningens hanteringsgränssnitt i ett eget, isolerat management-VLAN som vanliga användare inte har åtkomst till. Genom att se till att nätverket fungerar som en "låst brevlåda med rätt namn" minimeras risken för att interna angripare ska kunna manipulera trafikflödena.

#### Exempel och fördjupning

Ett typiskt scenario för en utförd attack är i ett oskyddat kontorsnätverk där en angripare ansluter en laptop och kör ett automatiserat verktyg som Ettercap eller Bettercap. Inom några sekunder börjar trafiken från grannens dator flyta genom angriparens maskin. Angriparen kan då se okrypterade lösenord eller injicera skadlig kod i webbsidor som användaren besöker. Utan DAI i switchen är detta angrepp nästintill osynligt för den vanliga användaren.

Du kan läsa mer om de tekniska detaljerna kring hur man konfigurerar Dynamic ARP Inspection och hur det skyddar nätverket i Ciscos officiella dokumentation: Configuring Dynamic ARP Inspection (Cisco)

### 2.5.3 Rogue/Evil-Twin-AP – falsk accesspunkt med ditt SSID

En Rogue AP (otillåten accesspunkt) eller en Evil Twin (falsk tvilling-AP) är ett angrepp där en obehörig person placerar en egen trådlös sändare i eller i närheten av nätverket. Genom att använda exakt samma nätverksnamn (SSID – Service Set Identifier) som det legitima nätverket luras klienternas enheter att ansluta till den falska punkten. Angriparen konfigurerar ofta sin utrustning för att sända med starkare signal eller använder störsändningstekniker för att tvinga bort klienter från det riktiga nätverket. När enheten väl är ansluten till "tvillingen" kan angriparen utföra en Man-in-the-Middle-attack, avlyssna okrypterad trafik eller omdirigera användaren till falska inloggningssidor för att stjäla referenser (credentials).

Detta kan liknas vid att en falsk buss med exakt samma linjenummer som din vanliga buss kör fram till hållplatsen. Du kliver på i god tro, men istället för att komma till din slutstation hamnar du i händerna på någon som kan registrera allt du gör under resan. Fenomenet är särskilt farligt eftersom moderna smartphones och datorer ofta är inställda på att automatiskt ansluta till kända nätverksnamn utan att fråga användaren om lov.

#### Försvar och motåtgärder

Om en attack upptäcks när den är igång är det primära motdraget att använda ett WIDS/WIPS (Wireless Intrusion Detection/Prevention System). Dessa system finns inbyggda i professionella trådlösa lösningar och skannar kontinuerligt etern efter sändare som utger sig för att tillhöra nätverket men som inte är godkända av kontrollenheten (controller). Vid en identifierad attack kan systemet skicka ut avautentiseringsramar (deauthentication frames) som klipper kopplingen mellan klienterna och den falska accesspunkten, vilket effektivt oskadliggör angreppet medan tekniker letar efter den fysiska hårdvaran.

För att skydda sig proaktivt bör man implementera WPA2/3-Enterprise (802.1X) istället för att använda ett gemensamt lösenord (PSK – Pre-Shared Key). Med 802.1X krävs att varje användare autentiserar sig individuellt, och viktigast av allt: klienten kan konfigureras att verifiera ett servercertifikat (server certificate) från nätverket. Om den falska accesspunkten inte kan visa upp ett giltigt certifikat som är signerat av organisationens betrodda utfärdare, kommer klienten att vägra ansluta. Man bör även aktivera PMF (Protected Management Frames / 802.11w) för att förhindra att angripare kan sparka ut klienter från det riktiga nätverket, samt använda klientisolering (client isolation) i gästnätverk för att minimera risken att en infekterad enhet kan skada andra användare i samma VLAN.

#### Exempel och fördjupning

Ett välkänt exempel på detta är angrepp i publika miljöer som flygplatser eller caféer, där angripare sätter upp en sändare med namn som "Free_Airport_WiFi". Användare som ansluter tror att de använder en officiell tjänst, men i själva verket passerar all deras banktrafik och sociala medier-inloggningar genom angriparens dator. I en skolmiljö skulle en elev kunna göra samma sak genom att sända ut skolans officiella SSID från en mobiltelefon eller en liten bärbar router gömd i ett skåp.

Forskningen kring att upptäcka och motverka dessa "tvillingar" är omfattande och använder ofta statistiska metoder för att se skillnad på radioegenskaper mellan äkta och falska sändare. Du kan läsa mer om avancerade metoder för att upptäcka dessa angrepp i denna forskningsartikel från MDPI: Detection of Evil Twin Access Points (MDPI)

### 2.5.4 Deauth/Disassoc-DoS i WLAN

En Deauthentication- eller Disassociation-attack är en form av överbelastningsangrepp (DoS) som riktar sig specifikt mot de trådlösa kontrollramarna i ett Wi-Fi-nätverk. I standardutförandet av äldre trådlösa protokoll är hanteringsramar (management frames), såsom kommandon för att koppla ner en klient, okrypterade och saknar autentisering. Detta innebär att en angripare med enkla verktyg kan förfalska en accesspunkts (AP) MAC-adress och skicka ut avautentiseringsramar (deauthentication frames) till en specifik klient eller till alla enheter på ett SSID. Mottagaren kan inte avgöra om kommandot kommer från den legitima accesspunkten eller från angriparen och klipper därför omedelbart anslutningen.

Denna attack kan liknas vid att en person klär ut sig till konduktör och går genom ett tåg och ropar att alla passagerare måste kliva av omedelbart på grund av ett tekniskt fel. Passagerarna, som litar på uniformen, lämnar tåget och kvar står en tom vagn. På samma sätt töms en accesspunkt på sina användare. Angreppet används ofta som ett första steg i en mer avancerad attack, till exempel för att tvinga en klient att koppla ner från det riktiga nätverket och istället ansluta till en Evil Twin (falsk tvilling-AP), eller för att fånga upp de första paketen i en handskakning för att knäcka lösenord.

#### Försvar och motåtgärder

Om en attack pågår i realtid är det primära verktyget för upptäckt ett WIDS/WIPS (Wireless Intrusion Detection/Prevention System). Systemet genererar larm när det ser en onormal mängd hanteringsramar som inte kommer från nätverkets egna enheter. Eftersom angriparen måste befinna sig inom radioräckvidd för att utföra attacken, kan tekniker använda signalstyrkemätning för att fysiskt lokalisera och avlägsna störningskällan. Det är dock viktigt att skilja på protokollattacker och ren radiostörning (jamming). Jamming är en fysisk attack där angriparen sänder brus på samma frekvenser som nätverket använder, vilket dränker den legitima trafiken. Detta kan endast lösas genom att fysiskt ta bort sändaren eller genom att byta till andra kanaler och frekvensband.

För att skydda sig proaktivt är den mest effektiva metoden att aktivera PMF (Protected Management Frames), även känt som standarden 802.11w. Med PMF aktiverat signeras hanteringsramarna kryptografiskt, vilket gör att klienten kan verifiera att ett "koppla ner"-kommando faktiskt kommer från den riktiga accesspunkten. Om angriparen försöker skicka en förfalskad ram kommer klienten att ignorera den eftersom signaturen saknas eller är felaktig. I den modernare säkerhetsstandarden WPA3 är PMF ett krav och alltid aktiverat, men i WPA2-miljöer måste det ofta slås på manuellt i accesspunktens konfiguration. Genom att göra "konduktörens röst" igenkännbar genom kryptering förhindras massutloggningar och nätverket blir betydligt mer stabilt.

#### Exempel och fördjupning

Ett vanligt exempel på en utförd attack är i en skolmiljö där en elev använder en liten mikrokontroller (exempelvis en ESP8266 med mjukvaran "Wi-Fi Deauther") för att störa ut trådlösa projektorer eller elevdatorer under en lektion. Utan PMF aktiverat kan en sådan billig enhet störa ut hela klassrummets trådlösa kommunikation på några sekunder. Attacken är extremt svår att upptäcka för vanliga användare, som bara upplever att "nätet dog" eller att de ständigt kastas ut.

För en djupare teknisk genomgång av hur man konfigurerar och validerar skyddet för hanteringsramar på professionell utrustning, rekommenderas Ciscos officiella vägledning: Configure 802.11w Management Frame Protection (Cisco)

### 2.5.5 VLAN-hopping – att smita mellan segment

VLAN-hopping (VLAN hopping) är en attackmetod där en angripare försöker skicka trafik direkt från ett VLAN till ett annat utan att passera de säkerhetskontroller som finns i en router eller brandvägg. I ett välkonfigurerat nätverk ska segmenteringen vara absolut, men genom att utnyttja svagheter i hur switchar hanterar trunking-protokoll (trunking protocols) och taggning kan en angripare "smita" förbi dessa logiska gränser. Det finns främst två sätt detta sker på: genom att lura switchen att förhandla fram en trunk-anslutning (switch spoofing) eller genom att manipulera nätverksramarna med dubbla taggar (double tagging).

Vid double tagging utnyttjar angriparen hur switchar hanterar det så kallade ursprungliga VLAN:et (native VLAN). Angriparen skickar en nätverksram med två 802.1Q-taggar. Den första switchen ser den yttre taggen, som matchar det native VLAN som porten tillhör, och tar bort den (stripping) innan ramen skickas vidare över trunken. Den andra switchen ser då den inre taggen och tror att ramen hör hemma i det målvlan som angriparen vill nå. Detta kan liknas vid felmärkta paket på ett sorteringsband; paketet har en yttre etikett som gör att det passerar första kontrollen, men väl inne på bandet avslöjar en inre etikett att paketet hör hemma på ett helt annat ställe och glider in i fel lastbil.

#### Försvar och motåtgärder

Att stoppa en pågående VLAN-hopping-attack i realtid är tekniskt svårt då trafiken ofta ser legitim ut för switchens hårdvara. Det handlar därför främst om att genomföra en korrekt och säker grundkonfiguration (hardening) av nätverksutrustningen för att omöjliggöra angreppet innan det startar. Den viktigaste åtgärden är att inaktivera den automatiska förhandlingen av trunkar, känd som DTP (Dynamic Trunking Protocol). Genom att hårdkoda (hard-coding) varje port till att antingen vara en ren accessport (access port) eller en statisk trunkport (trunk port) med kommandot switchport nonegotiate, förhindras angriparen från att utföra switch spoofing.

För att motverka double tagging är det ett fackmässigt krav att aldrig använda standard-VLAN:et (VLAN 1) som native VLAN. Istället bör man tilldela native VLAN till ett unikt och helt oanvänt ID (till exempel VLAN 999) på alla trunkar. Man bör dessutom konfigurera switchen att uttryckligen tagga även trafiken i native VLAN för att förhindra att otaggade ramar accepteras. Slutligen bör man tillämpa principen om minsta behörighet genom att använda funktionen för tillåtna VLAN (allowed VLANs) på alla trunk-anslutningar. Genom att begränsa vilka VLAN som faktiskt får passera mellan switcharna minskas angreppsytan avsevärt. Tillsammans skapar dessa åtgärder en miljö som liknar ett sorteringsband med strikta kontroller och tydlig märkning.

#### Exempel och fördjupning

Ett klassiskt exempel på en utförd attack är när en angripare ansluten till en accessport som råkar ha kvar standardinställningen "Dynamic Auto" skickar DTP-paket för att lura switchen att porten ska vara en trunk. När trunken väl är etablerad får angriparen tillgång till all trafik som passerar mellan switcharna och kan fritt kommunicera med servrar i känsliga segment som annars skulle ha varit dolda bakom en brandvägg.

Du kan läsa mer om de tekniska detaljerna kring riskerna med VLAN 1 och hur man säkrar sina switchar mot hopping-attacker på Cisco Learning Network: VLAN 1 and VLAN Hopping Attack (Cisco Learning Network)

Det här är två av de mest klassiska attackerna i ett lokalt nätverk som direkt utnyttjar hur DHCP-protokollet är konstruerat för att vara hjälpsamt och snabbt, snarare än säkert. De fungerar ofta bäst i kombination: först rensar man spelplanen (Starvation) och sedan kliver man in som den falska hjälparen (Spoofing).

### 2.5.6 DHCP-spoofing och Starvation – Attacken mot adressutdelningen

En DHCP Starvation-attack går ut på att en angripare försöker tömma nätverkets DHCP-server på alla tillgängliga IP-adresser. Genom att använda automatiserade verktyg skickar angriparen tusentals DHCP-förfrågningar (DHCPDISCOVER) med förfalskade MAC-adresser (MAC spoofing). För DHCP-servern ser det ut som om tusentals nya unika enheter plötsligt har anslutit till nätverket och begärt en adress. Servern delar troget ut sina adresser tills dess adresspool (address pool) är helt tom.

Detta kan liknas vid att en person går in på ett apotek och tar samtliga nummerlappar från maskinen i entrén. När de riktiga kunderna kommer in finns det inga nummer kvar att ta, och de kan därför aldrig få hjälp, trots att personalen bakom disken faktiskt är ledig. I nätverket innebär detta en överbelastning (Denial-of-Service) där legitima klienter aldrig får den konfiguration de behöver för att komma ut på nätet.

När adresserna väl är slut kliver DHCP-spoofing in i bilden. Angriparen startar en egen, falsk DHCP-server (rogue DHCP server) på sin dator. Eftersom den riktiga servern är tom på adresser, är angriparens server den enda som svarar när en ny klient ropar efter hjälp. Angriparen delar då ut en fungerande IP-adress, men sätter sin egen dator som standard-gateway (default gateway) och en kontrollerad server som DNS-server. Detta skapar en perfekt Man-in-the-Middle-situation där all klientens trafik passerar angriparen innan den skickas vidare.

#### Försvar och motåtgärder

Om en attack pågår är det första steget att identifiera den fysiska porten där den onormala mängden DHCP-trafik eller de falska svaren kommer ifrån och stänga ner den. Man kan också rensa DHCP-serverns bindningsdatabas (binding database) för att frigöra adresser, men om angriparen fortfarande är aktiv kommer poolen att tömmas igen omedelbart.

För att skydda sig proaktivt är det absoluta standardförsvaret DHCP-snooping (DHCP snooping). Som vi gick igenom i kapitel 2.4 innebär detta att switchen delar upp sina portar i betrodda (trusted) och obetrodda (untrusted). Endast porten som leder till den riktiga DHCP-servern markeras som betrodd. Om switchen ser ett DHCP-svar (DHCPOFFER eller DHCPACK) komma in på en obetrodd port, blockeras det direkt. För att stoppa Starvation-attacker kombineras detta ofta med port-säkerhet (port security), där man begränsar hur många unika MAC-adresser som får kommunicera via en enskild accessport. Om en elevdator plötsligt försöker använda 500 olika MAC-adresser stängs porten ner automatiskt.

#### Exempel och fördjupning

Ett vanligt scenario i en skolmiljö är en elev som kör ett verktyg som Yersinia från sin bärbara dator. På bara några sekunder kan verktyget generera tillräckligt med trafik för att tömma DHCP-poolen för ett helt VLAN. Eleverna i klassrummet bredvid tappar då sin anslutning så snart deras giltighetstid (lease time) går ut, och angriparen kan börja fiska efter inloggningsuppgifter genom att dirigera om deras trafik till en falsk inloggningsportal.

Du kan läsa mer om hur man sätter upp ett effektivt försvar mot dessa attacker och hur man konfigurerar DHCP-snooping i detalj hos NetworkLessons: DHCP Snooping Configuration and Explained

### 2.5.7 CAM-tabells-översvämning (MAC-flood)

En CAM-tabells-översvämning (CAM table overflow), mer känd som en MAC-flood, riktar in sig på själva "hjärnan" i en nätverksswitch. En switch använder en tabell för innehållsadresserbart minne (CAM – Content Addressable Memory) för att hålla reda på vilken MAC-adress som finns på vilken fysisk port. Detta minne är dock begränsat. En angripare utnyttjar detta genom att skicka tusentals nätverksramar med slumpmässigt genererade käll-MAC-adresser (source MAC addresses) till switchen. Inom några sekunder fylls CAM-tabellen med falsk information och når sin maxkapacitet. När tabellen är full kan switchen inte längre lära sig nya, legitima adresser och går in i ett läge som kallas fail-open, där den börjar bete sig som en enkel hub. Det innebär att all inkommande trafik skickas ut på samtliga portar i samma VLAN (flooding), vilket tillåter angriparen att avlyssna trafik som egentligen var menad för andra enheter genom en enkel paketfångst (packet capture).

Detta kan liknas vid ett adressregister i en stor postsorteringscentral. Om registret plötsligt fylls med tusentals påhittade namn och adresser kan personalen inte längre slå upp var paketen faktiskt ska ta vägen. För att paketen inte ska bli liggande väljer man att skicka ut en kopia av varje paket till varje enskilt utlämningsställe i hopp om att det hamnar rätt någonstans. På så sätt börjar man broadcasta informationen istället för att sortera den, vilket gör att vem som helst på nätverket kan läsa post som inte är adresserad till dem.

#### Försvar och motåtgärder

Om en attack pågår är det mest effektiva motdraget att omedelbart stänga ner den port som pumpar in de ogiltiga adresserna och rensa switchens dynamiska MAC-tabell för att återställa normal drift. För att skydda sig proaktivt är standardförsvaret i professionella campus-switchar att aktivera portsäkerhet (port security). Genom att begränsat det maximala antalet MAC-adresser (max-MAC) som tillåts på en enskild accessport kan man effektivt stoppa attacken innan tabellen fylls. En vanlig rekommendation är att använda funktionen sticky MAC, där switchen lär sig de första adresserna som ansluts och sparar dem i konfigurationen, vilket förhindrar att okända adresser överhuvudtaget får kommunicera på samma port.

Utöver portsäkerhet bör man även implementera stormkontroll (storm control) på nätverkets ytterkanter (edge ports). Denna funktion övervakar mängden broadcast-, multicast- och okänd unicast-trafik på porten och stryper anslutningen om trafiken överskrider en fördefinierad tröskel. Det är också god praxis att sätta upp larm (SNMP traps eller syslog) som varnar administratören om en port uppvisar ett onormalt antal MAC-adresser. För den som vill bygga ett mer proaktivt försvar rekommenderas även att kika på avsnitt 3.1 om baslinjer och 3.2 om övervakningsverktyg för att lära sig hur man upptäcker avvikelser i tid. Genom att kombinera dessa tekniker med en tydlig violation-policy, där porten exempelvis stängs ner helt (shutdown) vid ett regelbrott, skapar man ett försvar som automatiskt oskadliggör angreppet.

#### Exempel och fördjupning

Ett typiskt exempel på en utförd attack är en elev som kör ett verktyg som macof (en del av dsniff-paketet) från en Linux-dator i klassrummet. Inom några ögonblick kan verktyget generera hundratusentals falska MAC-adresser, vilket räcker för att sänka de flesta enterprise-switchar och tvinga dem att börja läcka trafik till angriparens dator. Utan portsäkerhet konfigurerad är detta ett av de enklaste sätten att snabbt få tillgång till känslig information i ett lokalt nätverk utan att behöva knäcka några lösenord.

Du kan läsa mer om de tekniska detaljerna kring hur man konfigurerar och hanterar portsäkerhet på moderna switchar i Ciscos officiella dokumentation: Configuring Port Security (Cisco)

### 2.5.8 Broadcast-storm – kaos i nätverkstrafiken

En broadcast-storm uppstår när broadcast-paket (eller multicast/okänd unicast) loopas runt i ett nätverk och dupliceras i en oändlig spiral. Till skillnad från IP-paket (lager 3) som har ett TTL-värde (Time to Live) som gör att de dör efter ett visst antal hopp, saknar Ethernet-ramar (lager 2) en sådan mekanism. Om det finns en cirkulär väg mellan två eller flera switchar kommer en enda broadcast-ram att skickas runt varv efter varv. Varje gång ramen passerar en switch skickas den ut på alla portar, vilket snabbt leder till att antalet ramar i nätverket växer exponentiellt. Inom några sekunder konsumeras all tillgänglig bandbredd och switcharnas processorer (CPU) blir så överbelastade med att hantera dessa ramar att legitim trafik inte längre kan komma fram.

Detta kan liknas vid att två personer i en ekande korridor börjar ropa efter varandra samtidigt. Om ljudet studsar perfekt mellan väggarna och förstärks för varje eko, kommer ljudnivån snabbt att bli så öronbedövande att ingen längre kan höra vad som sägs. I nätverket manifesterar det sig ofta genom att samtliga lampor på en switch börjar blinka febrilt i samma takt (en så kallad "blink-of-death"), och alla anslutna enheter tappar kontakten med sina gateways och servrar.

#### Försvar och motåtgärder

När en broadcast-storm väl är igång är det mest effektiva motdraget att fysiskt eller logiskt bryta loopen. Detta innebär ofta att en tekniker måste börja dra ur kablar mellan switchar tills stormen lägger sig och nätverket återhämtar sig. Det är en stressig process eftersom man under stormen ofta tappar möjligheten att logga in på switcharna via nätverket (In-band management) för att stänga ner portar mjukvarumässigt. För att skydda sig proaktivt är det absolut viktigaste försvaret att ha Spanning Tree Protocol (STP) korrekt konfigurerat. STP upptäcker cirkulära vägar automatiskt och försätter "överflödiga" portar i ett blockerande läge (blocking state) för att förhindra att loopar ens kan bildas.

Som ett extra skyddslager bör man även implementera stormkontroll (storm control) på alla accessportar. Denna funktion fungerar som en säkerhetsventil; om mängden broadcast-trafik på en enskild port överstiger en viss procent av länkens totala kapacitet, börjar switchen kasta paketen eller stänger ner porten helt. Det är även rekommenderat att använda funktioner som BPDU Guard på portar där användare ansluter sin utrustning. Om någon av misstag (eller avsiktligt) kopplar in en egen switch eller bryggar två uttag med en kabel, känner BPDU Guard av detta och stänger omedelbart av porten innan en loop hinner sänka hela VLAN-segmentet.

#### Exempel och fördjupning

Ett klassiskt exempel på ett "fel" som blir till en attack mot tillgängligheten är i ett klassrum där en elev hittar en lös nätverkskabel och kopplar in båda ändarna i två olika nätverksuttag i väggen. Om inte STP eller BPDU Guard är aktivt i skolans access-switch, kommer detta att skapa en loop som omedelbart sänker nätverket för hela våningsplanet. En angripare kan utnyttja samma princip genom att använda mjukvara för att generera en enorm mängd broadcast-trafik från en enda dator för att se om nätverkets stormkontroll är korrekt inställd.

Du kan läsa mer om hur man diagnostiserar och förebygger broadcast-stormar samt hur man optimerar STP för att undvika dessa scenarier i Ciscos tekniska vägledning: Troubleshooting LAN Switching Environments (Cisco)

### 2.5.9 DNS-förgiftning – manipulering av namnupplösningen

DNS-förgiftning, ofta kallad cache-förgiftning (cache poisoning), går ut på att en angripare introducerar falsk information i en DNS-resolvers minne (cache). Eftersom en resolver sparar svar för att snabba upp framtida förfrågningar, kommer alla klienter som använder den resolvern att få det förfalskade svaret så länge det ligger kvar i cachen. Angreppet kan ske genom att angriparen skickar en mängd förfalskade svar till en resolver innan det riktiga svaret från den auktoritativa servern hinner fram. Om angriparen lyckas gissa rätt transaktions-ID, accepterar resolvern det falska svaret som sanning.

Detta kan liknas vid att någon bryter sig in på ett tryckeri och ändrar i stadens officiella kartor. När folk sedan använder kartan för att hitta till banken, leder vägbeskrivningen dem istället direkt till angriparens gömälle. Eftersom användaren litar på kartan (DNS-servern), ifrågasätter de inte att de hamnat fel förrän det är för sent. Resultatet blir att användare som tror att de besöker sin bank eller myndighet i själva verket hamnar på en exakt kopia av webbplatsen som kontrolleras av angriparen.

#### Försvar och motåtgärder

Om en attack upptäcks när den pågår är den omedelbara åtgärden att rensa resolverns cache (flush cache) och starta om tjänsten för att tvinga fram nya, korrekta uppslagningar. Man bör även tillfälligt byta till en annan pålitlig vidarebefordrare (forwarder) medan man utreder källan till de falska svaren. För att skydda sig proaktivt är den absolut viktigaste tekniken DNSSEC (Domain Name System Security Extensions). DNSSEC lägger till digitala signaturer på DNS-posterna, vilket gör att resolvern kan verifiera att svaret faktiskt kommer från rätt källa och inte har manipulerats under vägen.

En annan viktig försvarsåtgärd är att använda moderna tekniker för krypterad DNS, såsom DNS over HTTPS (DoH) eller DNS over TLS (DoT). Dessa protokoll förhindrar att en angripare på det lokala nätverket kan läsa eller ändra i DNS-förfrågningarna. Det är även rekommenderat att använda resolvers som implementerar source port randomization, vilket gör det betydligt svårare för en angripare att gissa rätt parametrar för att lyckas med en förgiftning. Genom att kombinera dessa tekniska skydd med en strikt brandväggspolicy (firewall policy) som endast tillåter DNS-trafik till och från kända, betrodda servrar, skapas ett mycket starkt försvar mot manipulering av namnupplösningen.

#### Exempel och fördjupning

Ett historiskt avgörande ögonblick för DNS-säkerhet var upptäckten av Kaminsky-sårbarheten år 2008. Säkerhetsforskaren Dan Kaminsky fann en fundamental svaghet i DNS-protokollet som gjorde det möjligt att förgifta en hel domän på bara några sekunder. Upptäckten var så allvarlig att den ledde till en hemlig, global insats där världens största teknikföretag samarbetade för att täppa till luckan innan den hann utnyttjas i stor skala. Detta blev startskottet för den breda utrullningen av DNSSEC.

Du kan läsa mer om den dramatiska historien bakom Kaminsky-sårbarheten och hur den förändrade internet i den här artikeln från Wired: The Day the Internet Almost Broke (Wired)

### 2.5.10 Sammanfattning och Best Practice

Att säkra ett nätverk handlar sällan om att hitta en enskild "silverkula", utan om att bygga en arkitektur som är motståndskraftig genom flera samverkande lager. De nio angreppstyper vi har gått igenom – allt från storskaliga DDoS-attacker till interna ARP-förgiftningar och VLAN-hopping – har en gemensam nämnare: de utnyttjar antingen protokoll som är byggda på tillit eller nätverksutrustning som körs med osäkra standardinställningar (default settings). Genom att systematiskt stänga dessa dörrar skapas en miljö där ett enskilt misstag eller en infekterad klient inte tillåts sänka hela infrastrukturen.

Grunden för ett säkert nätverk börjar i accesslagret (access layer), där användare och enheter först ansluter. En av de mest kritiska åtgärderna är att implementera portsäkerhet (port security) och DHCP-snooping. Genom att begränsa antalet MAC-adresser per port och endast tillåta DHCP-svar från betrodda källor elimineras risken för både MAC-flooding och DHCP-spoofing omedelbart. När DHCP-snooping är aktivt skapas dessutom en bindningsdatabas som är en förutsättning för att kunna köra Dynamic ARP Inspection (DAI), vilket i sin tur sätter stopp för ARP-förgiftning och Man-in-the-Middle-attacker på det lokala nätverket.

För att hantera logisk segmentering och förhindra att trafik "läcker" mellan olika VLAN via VLAN-hopping, krävs en strikt hantering av trunkar. Det är ett fackmässigt krav att inaktivera dynamisk förhandling via DTP och istället hårdkoda (hard-code) varje ports roll. Genom att dessutom byta ut det ursprungliga VLAN:et (native VLAN) från standardvärdet VLAN 1 till ett oanvänt ID och se till att all trafik taggas, tas de tekniska förutsättningarna för double-tagging bort. För att skydda nätverkets tillgänglighet mot både mänskliga fel och medvetna försök att skapa broadcast-stormar, måste Spanning Tree Protocol (STP) vara korrekt konfigurerat tillsammans med skyddsfunktioner som BPDU Guard på alla användarportar.

I den trådlösa miljön är det tydligt att gamla metoder med gemensamma lösenord (PSK) inte längre räcker till i professionella sammanhang. För att motverka Evil Twin-attacker och avlyssning är övergången till WPA2/3-Enterprise (802.1X) nödvändig, då det tillåter klienten att verifiera nätverkets identitet via servercertifikat. Samtidigt är aktivering av PMF (Protected Management Frames / 802.11w) den enda effektiva metoden för att stoppa de störande Deauth-attackerna som annars enkelt kan kasta ut användare från nätet. På tjänstenivå måste tilliten till namnupplösningen stärkas genom implementering av DNSSEC, vilket förhindrar DNS-förgiftning genom att signera svaren kryptografiskt.

Slutligen krävs ett försvar mot de yttre hoten i form av DDoS-attacker. Här handlar det om att flytta försvaret så långt ut i kedjan som möjligt, ofta genom att använda molnbaserade skyddstjänster, CDN-nätverk och tekniker som Anycast för att sprida ut belastningen. Genom att kombinera dessa tekniska spärrar med en kontinuerlig övervakning via NetFlow eller sFlow, kan administratören etablera en baslinje (baseline) för vad som är normal trafik. Det gör det möjligt att upptäcka och agera på avvikelser innan de hinner utvecklas till fullskaliga avbrott. Att säkra nätverket är en pågående process, men genom att följa dessa branschstandarder (best practices) skapas en miljö som är både professionell, förutsägbar och motståndskraftig.

Kommandon och verktyg för validering:

Visa ARP-tabellen: arp -a (Windows) / ip neigh (Linux)

Visa MAC-tabellen i switch: show mac address-table

Kontrollera DHCP-snooping status: show ip dhcp snooping binding

Testa namnupplösning: nslookup / dig

### Kontrollfrågor

Förklara skillnaden mellan en volymetrisk DDoS-attack (volumetric attack) och en applikationsattack (application layer attack). Vilka olika resurser försöker de överbelasta?

Beskriv hur en angripare kan använda ARP-förgiftning (ARP poisoning) för att utföra en Man-in-the-Middle-attack. Varför litar klienterna på de falska svaren?

Vilken teknisk funktion i en switch är nödvändig för att Dynamic ARP Inspection (DAI) ska fungera, och varför behövs den kopplingen?

Hur kan användandet av WPA2/3-Enterprise (802.1X) och servercertifikat förhindra att en användare ansluter till en Evil Twin-accesspunkt?

Varför är hanteringsramar (management frames) sårbara för Deauth-attacker i äldre trådlösa nätverk, och hur löser PMF (802.11w) detta?

Beskriv mekanismen bakom "double tagging" vid VLAN-hopping. Vilken roll spelar det ursprungliga VLAN:et (native VLAN) i detta angrepp?

Förklara sambandet mellan DHCP Starvation och DHCP Spoofing. Varför utförs de ofta tillsammans?

Vad händer rent tekniskt med en switch när dess CAM-tabell (CAM table) blir full under en MAC-flood, och vilken säkerhetsrisk innebär detta för trafiken i VLAN-segmentet?

Hur skiljer sig en broadcast-storm från andra attacker när det gäller dess ursprung, och vilka två tekniker är viktigast för att förhindra att den sänker nätverket?

På vilket sätt skyddar DNSSEC mot cache-förgiftning (cache poisoning), och vad är den största skillnaden mellan DNSSEC och krypterad DNS (som DoH eller DoT)?

### Fördjupningslänkar

Cisco: Configuring Dynamic ARP Inspection (Teknisk vägledning för att säkra lager 2-trafik) – cisco.com

Wired: The Mirai Botnet Story (En djupdykning i hur osäkra IoT-enheter skapade ett globalt kaos) – wired.com

Cloudflare Learning: What is a DDoS Attack? (Pedagogiska förklaringar av olika typer av överbelastningsangrepp) – cloudflare.com

MDPI Research: Detection of Evil Twin APs (Vetenskaplig artikel om avancerade metoder för att upptäcka falska accesspunkter) – mdpi.com

NetworkLessons: DHCP Snooping Explained (Praktiska exempel på hur man konfigurerar skydd mot DHCP-attacker) – networklessons.com

Cisco Learning Network: VLAN Hopping (Detaljerad genomgång av switch-spoofing och double tagging) – learningnetwork.cisco.com

Wired: The Kaminsky DNS Bug (Historien om sårbarheten som nästan förstörde internet och ledde till DNSSEC) – wired.com

OWASP: Denial of Service (Information om applikationsspecifika överbelastningsattacker) – owasp.org

Cisco: Port Security Guide (Hur man begränsar MAC-adresser och hanterar violations på accessportar) – cisco.com

SANS Institute: Securing Wireless Networks (Best practice och ramverk för säkra trådlösa implementationer) – sans.org

### Egna anteckningar

…

---
**Nästa kapitel:** [3 Nätverksadministration](03.00_Natverksadministration.md)