---
layout: default
title: "2.1 Mål och krav"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 201
---

# 2.1 Mål och krav

Designen av ett robust nätverk inleds med en grundlig behovsanalys (requirements analysis) för att fastställa nätverkets syfte och användningsområden. Processen innebär en kartläggning av användarnas beteendemönster, vilket inkluderar vilka applikationer som prioriteras, antalet samtidiga klienter (concurrent clients) och från vilka fysiska platser åtkomst krävs. Denna kravbild utgör fundamentet för tekniska beslut rörande:

Topologi (topology): den fysiska och logiska utformningen av nätverket.

Adressering och segmentering (segmentation): planering av IP-adresser och hur nätverkstrafiken fördelas och isoleras.

Brandväggspolicys (firewall policies): definitioner av vilka tjänster som ska tillåtas och hur åtkomstbegränsningar ska implementeras.

Trådlös kapacitet (wireless capacity): säkerställande av god täckning och metoder för att hantera klientbelastning utan prestandaförlust.

Genom en tydlig kravspecifikation minimeras risken för kostsamma ändringar i ett senare skede, samtidigt som det blir möjligt att verifiera att den slutgiltiga lösningen uppfyller verksamhetens förväntningar. Kraven delas tekniskt in i följande kategorier:

Funktionella krav (functional requirements): omfattar konkreta tjänster såsom röstsamtal via nätverket (VoIP), videoströmning, DHCP och DNS, samt behovet av segmentering via virtuella lokala nätverk (VLAN).

Icke-funktionella krav (non-functional requirements): fokuserar på nätverkets inneboende egenskaper, såsom bandbredd (bandwidth), latens (latency), tillgänglighet (availability), säkerhetsnivå, skalbarhet (scalability) och budgetramar.

Gränssnitt (interfaces): rör externa anslutningar och villkor, vilket inkluderar internetkapacitet, tillgång till publika IP-adresser, behov av krypterade tunnlar mellan platser (site-to-site VPN) samt leverantörsavtal (SLA).

Ett konkret exempel på en kravbild för en gymnasieskola kan innefatta stöd för 600 samtidiga klienter fördelade på strikt separerade segment för elever, personal och gäster. Tekniska mål kan i detta scenario innefatta en latens under 10 ms inom campusområdet, central loggning av trafik för spårbarhet samt en garanterad tillgänglighet på 99,5 % under schemalagd skoltid.

### 2.1.2 Arkitektur och topologi

Vid utformningen av nätverksarkitekturen eftersträvas en modell som är begriplig, robust och underhållsvänlig. En vedertagen metod för större miljöer, såsom skolor och campusområden, är den hierarkiska modellen (hierarchical network design). Genom att dela upp nätverket i tre logiska lager underlättas både felsökning och framtida expansion. Denna arkitektur styrs av följande huvudkomponenter:

Core (kärnlager): nätverkets ryggrad (backbone) som ansvarar för snabb transport av stora datamängder mellan olika byggnader och zoner. Här prioriteras hastighet och tillgänglighet framför avancerad paketfiltrering.

Distribution (distributionslager): fungerar som en länk mellan kärnlagret och användarna. Här hanteras routing mellan olika virtuella nätverk (VLAN) samt implementering av säkerhetspolicys.

Access (accesslager): den del där klienter, skrivare och accesspunkter ansluts till nätverket. Logiskt används oftast en stjärntopologi (star topology) med redundanta uppkopplingar (uplinks) uppåt i hierarkin.

För att säkerställa driftsäkerhet implementeras ofta redundans genom dubbla länkar eller enheter. Detta medför ett behov av protokoll för loopskydd (loop protection), såsom STP, RSTP eller MSTP, för att förhindra att trafik cirkulerar okontrollerat i redundanta slingor.

Beslutet om var routing (L3) ska ske påverkar nätverkets skalbarhet. Genom att använda L3-switchar i distributionslagret och konfigurera virtuella gränssnitt (SVI - Switched Virtual Interface) kan routing ske lokalt och snabbt. Alternativt kan routing skötas centralt i en brandvägg eller router om all trafik kräver strikt granskning.

Vid designval bör följande principer beaktas:

Hierarki: konsekvent användning av core, distribution och access för att skapa en förutsägbar trafikmiljö.

Redundans: dubblering av kritiska enheter och länkar där avbrott innebär stora konsekvenser för verksamheten.

Routing-placering: val av L3-placering i distribution eller centralt beroende på krav på prestanda och säkerhetskontroll.

Undvikande av kedjekoppling (daisy chaining): långa kedjor av sammankopplade accesswitchar bör undvikas, då ett fel tidigt i kedjan isolerar alla bakomliggande enheter. Trafik bör istället samlas upp direkt i distributionslagret.

Ett praktiskt exempel på denna arkitektur är en fastighet med två distributionsswitchar (konfigurerade som en logisk enhet via stack eller vPC), där accesswitchar på respektive våningsplan ansluts med dubbla fiberlänkar för att eliminera enskilda felkällor (single point of failure).

### 2.1.3 Hierarkisk design och nätverksnivåer (Tiers)

Den hierarkiska designen delas tekniskt upp i tre nivåer, ofta benämnda som ”tiers”. Varje nivå har specifika uppgifter och ställer olika krav på hårdvarans prestanda och funktionalitet. Genom att separera funktionerna skapas ett nätverk som är enklare att hantera, skala och felsöka. Denna modell är universell och används för att beskriva allt från lokala företagsnätverk till hur de största internetleverantörerna samverkar globalt.

Nivå 3: Accesslagret (Access Tier) Accesslagret utgör nätverkets ytterkant (edge) och är den nivå där slutanvändare och kringutrustning ansluter. Fokus ligger på att erbjuda hög portdensitet och grundläggande säkerhetsfunktioner för att skydda nätverket mot felaktiga anslutningar. Ett större lokalt nätverk (LAN) på ett våningsplan, där hundratals enheter ansluter via vägguttag eller trådlöst, är ett typiskt exempel på en miljö på nivå 3.

Typisk hårdvara: Switchar med 24 eller 48 portar och stöd för strömförsörjning (PoE/PoE+) för att driva enheter utan extra eluttag.

Säkerhet: Implementering av portskydd (port security) för att begränsa antalet tillåtna MAC-adresser per port, samt 802.1X-autentisering för identitetskontroll.

Exempel: En accesswitch i ett klassrum som strömförsörjer trådlösa accesspunkter och ansluter stationära elevdatorer till rätt virtuellt nätverk (VLAN).

Nivå 2: Distributionslagret (Distribution Tier) Distributionslagret fungerar som en länk mellan accesslagret och kärnan. Här aggregeras trafik från ett flertal accesswitchar, och det är på denna nivå nätverkets logiska regler och styrning implementeras. Nivån utgör ofta gränsen för routing (Layer 3 boundary). En skola med en välplanerad arkitektur fungerar som en typisk nivå 2-miljö, där distributionslagret samlar upp trafiken från samtliga klassrum och byggnader för vidare befordran.

Trafikstyrning: Hantering av kommunikation mellan olika virtuella nätverk genom inter-VLAN routing och virtuella gränssnitt (SVI).

Policyimplementering: Användning av åtkomstlistor (ACL - Access Control Lists) för att styra vilken trafik som får flöda mellan segment, samt prioritering av trafik genom tjänstekvalitet (QoS - Quality of Service).

Exempel: En central switch i en byggnad som samlar upp fiberlänkar från alla våningsplan, sköter DHCP-vidarebefordran (DHCP Relay) till centrala servrar och ser till att gästtrafik isoleras från personalnätet.

Nivå 1: Kärnlagret (Core Tier) Kärnlagret utgör nätverkets centrala ryggrad (backbone). Dess enda syfte är att transportera stora datamängder mellan olika nätverksdelar eller distributionspunkter med minsta möjliga fördröjning (latency). Här undviks komplexa processer som kan sänka hastigheten. På den globala nivån representeras nivå 1 av de stora internetleverantörerna (ISP), såsom Telia (Arelion), Tele2 och Telenor, som äger och driver de ryggradsnät som kopplar samman länder och kontinenter.

Prestanda: Användning av höghastighetsanslutningar, ofta via fiberoptik med kapaciteter på 10, 40 eller 100 Gbps.

Tillgänglighet: Extremt hög redundans genom dubblerade enheter och länkar som möjliggör drift även vid hårdvarufel.

Exempel: Två kraftfulla kärnswitchar placerade i ett centralt serverrum som kopplar samman olika skolbyggnader i ett campusnätverk. Kärnlagret ser till att trafik från biblioteket når skolans centrala lagringsserver utan flaskhalsar.

I mindre nätverksmiljöer används ibland en förenklad modell som kallas för en sammanvuxen kärna (collapsed core). I denna design slås kärnlagret och distributionslagret samman till en gemensam enhet för att reducera kostnader och komplexitet, samtidigt som den hierarkiska fördelen mot accesslagret bibehålls.

### 2.1.4 IP-plan, VLAN och namnstandard

2.1.4 IP-planering, VLAN-struktur och namnstandard

En välstrukturerad plan för IP-adresser och virtuella nätverk (VLAN) utgör fundamentet för en skalbar och lätthanterlig nätverksmiljö. Utan en konsekvent metodik ökar risken för adresskollisioner, säkerhetsbrister och svåröverskådlig dokumentation. Arbetet inleds med att reservera en privat adressrymd (private address space) enligt RFC1918, exempelvis 10.0.0.0/8, vilken sedan delas upp i logiska enheter baserat på geografisk plats, såsom byggnader, eller specifika funktioner.

Varje virtuellt nätverk (VLAN) fungerar som en isolerad broadcastdomän, och för att möjliggöra kommunikation krävs att varje VLAN knyts till ett unikt subnät (subnet). Genom att använda en konsekvent IP-plan kan tekniker utläsa en enhets funktion eller placering direkt genom dess IP-adress. Följande principer bör ligga till grund för utformningen:

VLAN-konventioner (VLAN conventions): Varje roll i nätverket tilldelas ett unikt VLAN-ID. Det är god praxis att använda ett logiskt numreringsschema som är lätt att komma ihåg och dokumentera. Exempelvis kan VLAN 10 reserveras för personalens administrativa trafik, VLAN 20 för elever, VLAN 30 för gäståtkomst, VLAN 40 för servrar och VLAN 50 för hantering av accesspunkter.

Dimensionering och subnettering (dimensioning): Varje subnät måste dimensioneras utifrån antalet samtidiga klienter med en inbyggd marginal för framtida tillväxt. I miljöer med hög klienttäthet, såsom trådlösa nätverk för elever, krävs ofta större prefix (exempelvis /22 som ger 1022 adresser) för att säkerställa att adresserna i DHCP-poolen inte tar slut under perioder med hög belastning.

Adresshantering och tjänster (IPAM & services): För varje subnät definieras en fast gateway-adress, vilket vanligtvis är den första eller sista användbara adressen i intervallet. Vidare konfigureras DHCP-inställningar (DHCP scopes) med relevanta optioner. Dessa optioner instruerar klienten om vilken router som ska användas, vilka DNS-servrar som ska sköta namnuppslagning samt vilken NTP-server som används för tidssynkronisering.

Namnstandard (naming convention): En enhetlig namnstandard för nätverksutrustning som switchar, accesspunkter och servrar är avgörande för effektiv övervakning och felsökning. Namnet bör koda information om enhetens fysiska placering, dess roll i den hierarkiska modellen och ett unikt löpnummer. Detta möjliggör snabb identifiering i loggfiler och vid larmhantering utan att tekniker behöver konsultera externa ritningar.

Ett praktiskt exempel på tillämpning i en skolmiljö är konfigurationen av elevsegmentet. Här kan VLAN 20 tilldelas subnätet 10.20.0.0/22. Gateway-adressen sätts till 10.20.0.1 och DHCP-intervallen konfigureras mellan 10.20.0.50 och 10.20.3.200. DNS-optionerna pekar i detta fall mot nätverkets Active Directory-servrar (AD) på 10.40.0.10 och 10.40.0.11 för att säkerställa korrekt funktionalitet inom domänen. Enligt namnstandarden kan en accesswitch placerad på tredje våningen i hus 1 då ges namnet HUS1-SW-A3.

### 2.1.5 Fysisk infrastruktur

#### 2.1.5.1 Hårdvara

Den fysiska infrastrukturen utgör fundamentet för en tillförlitlig nätverksdrift. Utformningen av serverrum och korskopplingsskåp (wiring closets) påverkar direkt nätverkets livslängd, säkerhet och underhållsvänlighet. En oorganiserad miljö försvårar felsökning och ökar risken för mänskliga fel vid servicearbeten. För att säkerställa en stabil miljö bör följande tekniska aspekter beaktas vid planeringen:

Organisering och märkning (patching and labeling): Racksystem och patchpaneler ska vara logiskt märkta och strukturerade. Genom att separera koppar- och fiberkablage samt använda horisontella och vertikala kabelhanterare (cable managers) skapas en överskådlig miljö där service kan utföras effektivt utan att störa intilliggande utrustning.

Märkningen bör vara hierarkisk och utgå från den fysiska platsen. En vedertagen metod är att använda ett koordinatsystem som identifierar rum, rack, panel och port.

Format för uttagsmärkning: [Rack-ID] – [Panel-ID] : [Portnummer]

Exempel: A1–P02:24

Betydelse: Uttaget leder till rack A1, patchpanel 02, port nummer 24.

Märkning i båda ändar: Varje patchkabel (patch cord) märks i båda ändar med information om var den andra änden är ansluten. Detta eliminerar behovet av att manuellt spåra kablar genom trånga kabelkanaler.

Uttag i vägg: Uttag vid användarens arbetsplats märks med exakt samma beteckning som motsvarande port i korskopplingsskåpet.

Strukturen i ett rack bör planeras för att minimera korsande kablage och optimera luftflödet för kylning.

Interleaving (Varvning): En effektiv metod är att placera en switch mellan två patchpaneler. Detta möjliggör användning av mycket korta patchkablar (ofta 15–20 cm) som går direkt från panelen till switchen, vilket minskar behovet av stora horisontella kabelhanterare och ger en extremt ren installation.

Kabelhanterare (Cable managers):

Horisontella: Används för att leda kablar från en switchport till rackets sidor.

Vertikala: Stora kanaler på sidorna av racket där överskottskabel förvaras och leds uppåt eller nedåt.

Färgkodning (Color coding): Genom att använda olika färger på patchkablarna kan olika tjänster identifieras visuellt på långt håll:

Blå: Standard datatrafik (klienter).

Röd: Kritiska anslutningar (servrar/uplinks).

Gul: Trådlösa accesspunkter (PoE-enheter).

Grön: Övervakningskameror eller säkerhetssystem.

Den fysiska märkningen är endast effektiv om den åtföljs av en uppdaterad dokumentation (rack diagram). Detta inkluderar:

Rackritning: En visuell översikt som visar exakt vilken utrustning som är monterad på vilken höjdenhet (U - Unit).

Patch-schema: En förteckning eller databas som visar förbindelsen mellan varje vägguttag och switchport, inklusive vilket VLAN som är konfigurerat på porten.

Ett praktiskt exempel på en felsökningsprocess i en välmärkt miljö är när en användare rapporterar fel på uttag C1-P01:12. Teknikern kan då gå direkt till rack C1, hitta panel 1 och port 12, se på färgen på kabeln att det rör sig om en standardklient, och omedelbart identifiera vilken switchport som är kopplad till uttaget utan att behöva gissa eller dra i kablar.

#### 2.1.5.2 Kablage

Kablageval (cabling): Valet av kablage styrs av krav på överföringshastighet, fysiska avstånd och den omgivande miljöns elektriska egenskaper.

Access-lagret: I anslutningar till klienter och accesspunkter används vanligtvis partvinnad kopparkabel (twisted pair) av kategorin Cat6 eller Cat6a, vilket möjliggör hastigheter upp till 10 Gbps över begränsade sträckor.

Skärmning (shielding): Utöver kategorivalet ställs krav på hur väl kabeln ska skyddas mot yttre störningar. Här skiljer man på två huvudtyper:

UTP (Unshielded Twisted Pair): Oskärmad kabel som är standard i de flesta kontors- och skolmiljöer. Den är flexibel, kostnadseffektiv och kräver ingen särskild jordning i nätverksutrustningen för att fungera korrekt.

STP (Shielded Twisted Pair): Skärmad kabel utrustad med metallfolie eller fläta för att skydda signalen mot elektromagnetiska störningar (EMI - Electromagnetic Interference). Denna typ är nödvändig i industriella miljöer eller där nätverkskablage dras tätt intill kraftiga elkablar och motorer. Användning av STP kräver att hela infrastrukturen, inklusive kontakter och patchpaneler, är korrekt jordad för att skärmningen inte ska fungera som en antenn för störningar.

Backbone: För anslutningar mellan switchar och byggnader används fiberoptik (fiber optics). Eftersom fiber överför data med ljus istället för elektricitet är den helt immun mot elektromagnetiska störningar, vilket gör den idealisk för ryggradsnätet.

Multimode-fiber (MMF): Använder en bredare kärna och är optimerad för kortare avstånd (upp till ca 500 meter) inom byggnader eller mellan närliggande skåp.

Singlemode-fiber (SMF): Har en mycket tunn kärna och kräver laser som ljuskälla. Den används för långa sträckor (flera mil) eller där extremt hög kapacitet krävs mellan geografiskt skilda noder.

#### 2.1.5.3 Övrigt

Strömförsörjning och PoE-budget: Vid dimensionering av switchar i accesslagret krävs en noggrann beräkning av den totala effektförbrukningen för anslutna enheter (PoE budget). Accesspunkter, övervakningskameror och IP-telefoner belastar switchens nätaggregat olika mycket beroende på deras klassificering (802.3af/at/bt). För kritisk utrustning bör avbrottsfri kraftförsörjning (UPS - Uninterruptible Power Supply) installeras för att skydda mot spänningsspikar och korta strömavbrott.

Driftmiljö och skydd: Serverrum och apparatskåp kräver adekvat kylning (cooling) för att transportera bort den värme som aktiv utrustning genererar. Dessutom ska fysisk låsbarhet och skyddade kabelvägar (conduits/cable trays) planeras för att förhindra obehörig åtkomst eller oavsiktlig skada på infrastrukturen.

Vid nyinstallation är det en ekonomisk och teknisk fördel att planera för en expansionsmarginal på 10–30 %. Att installera extra fiberpar eller lämna tomma platser i patchpaneler vid det initiala arbetet är betydligt mer kostnadseffektivt än att utföra kompletteringar i ett senare skede.

Ett praktiskt exempel på fysisk planering är ett våningsplan med 40 arbetsplatser och 5 accesspunkter. Här installeras en switch med en PoE-budget på minst 180 W (för att täcka AP-last och framtida behov) i ett låsbart väggskåp. Skåpet utrustas med en mindre UPS och kylfläktar, och kopplas till byggnadens centrala kärnswitch via en redundant multimode-fiberlänk för att säkerställa högsta möjliga tillgänglighet.

### 2.1.6 WLAN-design (kanal, täckning, kapacitet)

Vid utformningen av trådlösa lokala nätverk (WLAN) prioriteras kapacitet och användarupplevelse framför enbart täckning. En modern design kräver en djup förståelse för hur radiovågor interagerar med den fysiska miljön och hur tillgänglig bandbredd fördelas mellan klienterna. Målet är att skapa en miljö där anslutningen är stabil även vid hög klienttäthet.

#### 2.1.6.1 Platsundersökning och miljöanalys

Grundbulten i en trådlös design är en noggrann platsundersökning (site survey). Genom denna kartläggs de fysiska lokalerna för att identifiera faktorer som påverkar signalstyrka och kvalitet:

Väggmaterial och dämpning (attenuation): Olika material som betong, glas och metall påverkar radiovågornas förmåga att tränga igenom eller reflekteras.

Störkällor (interference): Identifiering av icke-nätverksrelaterade störningar, exempelvis mikrovågsugnar eller Bluetooth-enheter, samt närliggande trådlösa nätverk.

Användartäthet: Analys av var användare förväntas befinna sig under belastningstoppar, vilket styr placeringen och antalet accesspunkter (AP).

#### 2.1.6.2 Frekvensband och kanalstrategi

Valet av frekvensband och kanaler är avgörande för nätverkets totala prestanda. Genom att använda olika band kan nätverket optimeras för både räckvidd (range) och hastighet:

2,4 GHz-bandet (802.11b/g/n): Erbjuder lång räckvidd och god genomträngningsförmåga men har ett begränsat antal icke-överlappande kanaler (1, 6 och 11). Bandet är ofta hårt belastat och mer känsligt för störningar (interference). Detta band bör främst användas för IoT-enheter (Internet of Things) och inte för ordinarie datatrafik. En realistisk genomströmning i detta band ligger ofta mellan 30–60 Mbit/s.

5 GHz-bandet (802.11ac/ax): Ger betydligt fler kanaler och högre kapacitet, men med kortare räckvidd jämfört med 2,4 GHz. Vissa kanaler inom detta band kräver dynamiskt frekvensval (DFS – Dynamic Frequency Selection) för att undvika störningar med exempelvis väderradar. Detta band är mer anpassat för ordinarie datatrafik, där en realistisk hastighet ligger mellan 300–600 Mbit/s (teoretiskt maximalt 866 Mbit/s eller 1,7 Gbit/s beroende på standard och antal dataströmmar).

6 GHz-bandet (802.11ax/Wi-Fi 6E): Introducerar ett stort antal breda och helt rena kanaler, vilket möjliggör extremt hög kapacitet. Räckvidden är dock kortast av de tre banden, vilket kräver en tätare placering av accesspunkter (access points). Bandet är optimerat för ordinarie datatrafik med en förväntad hastighet omkring 1,2 Gbit/s.

Wi-Fi 7 (802.11be): Denna nya standard på 6 GHz-bandet kan använda ännu bredare kanaler (320 MHz) och nå teoretiska hastigheter på över 5 Gbit/s till en enskild enhet, samt uppåt 40 Gbit/s för en hel accesspunkt genom aggregering av flera band.

Kanalbredden (channel width) i miljöer med många accesspunkter, såsom skolor, bör begränsas till 20 eller 40 MHz. Detta möjliggör en mer effektiv frekvensåteranvändning (frequency reuse) och minskar risken för ko-kanalsstörning (co-channel interference), där accesspunkter på samma kanal saktar ner varandra.

#### 2.1.6.3 SSID-hantering och säkerhet

För att minimera administrativ overhead bör antalet trådlösa nätverksnamn (SSID) hållas lågt, vanligtvis mellan två och fyra. Varje SSID skickar ut kontrollpaket (beacons) flera gånger per sekund, vilket vid ett stort antal SSID kan konsumera en betydande del av den tillgängliga sändningstiden (airtime).

Trafiken separeras logiskt genom att mappa varje SSID till ett specifikt virtuellt nätverk (VLAN). En vanlig strategi innefattar separata SSID för personal, elever och gäster. Säkerhetsnivån bör alltid vara den högsta möjliga som enheterna stödjer, företrädesvis WPA3 eller WPA2-Enterprise, medan osäkra protokoll som WEP eller TKIP konsekvent bör undvikas.

#### 2.1.6.4 Roaming och prestandaoptimering

För en sömlös användarupplevelse krävs att klienter kan flytta mellan accesspunkter utan avbrott, en process som kallas roaming. Detta kräver en viss cellöverlappning (ofta 15–20 %) så att klienten kan identifiera en ny AP innan anslutningen till den gamla bryts.

Min-RSSI: Genom att konfigurera en lägsta tillåtna signalstyrka (Minimum RSSI) kan nätverket tvinga klienter att släppa en svag anslutning och istället söka efter en starkare accesspunkt i närheten.

Band Steering: En teknik som aktivt uppmuntrar klienter som stödjer 5 GHz eller 6 GHz att använda dessa band istället för det mer belastade 2,4 GHz-bandet.

Ett konkret exempel på en genomtänkt konfiguration är en skola där personalens SSID (VLAN 10) använder certifikatbaserad inloggning, medan elevernas SSID (VLAN 20) prioriteras i 5 GHz-bandet med 40 MHz kanalbredd för att balansera hastighet och stabilitet.

### 2.1.7 Säkerhetsdesign och zoner

Säkerhet bör betraktas som en integrerad del av nätverksdesignen från projektstart (security by design). Genom att dela upp nätverket i logiska zoner begränsas rörelsefriheten för en potentiell angripare och risken för spridning vid en säkerhetsincident minimeras. Detta koncept, ofta kallat segmentering (segmentation), innebär att trafik mellan olika delar av nätverket måste passera en kontrollpunkt, vanligtvis en brandvägg, där strikta regler tillämpas.

#### 2.1.7.1 Zonindelning och brandväggspolicys

En effektiv säkerhetsarkitektur bygger på att definiera zoner baserat på tillit och funktion. För varje zon definieras brandväggspolicys enligt principen om minsta möjliga åtkomst (principle of least privilege). Vanliga zoner inkluderar:

LAN (klientnätverk): Denna zon består ofta av ett eller flera lokala nätverk (LAN/VLAN). Syftet är att gruppera betrodda interna enheter, såsom personalens datorer eller elevernas laptops, i separata segment för att kontrollera trafikflödet mellan dem.

Serverzon: Ett skyddat område för kritiska resurser som databaser och filservrar. Åtkomst hit begränsas till specifika portar och tjänster (t.ex. TCP 445 för fildelning).

DMZ (Demilitarized Zone): En zon för tjänster som måste vara nåbara från internet, såsom webbservrar eller externa e-postservrar. Enheterna i DMZ har normalt ingen tillåtelse att initiera anslutningar inåt mot det interna nätverket.

Gästnätverk: Ett helt isolerat segment för externa besökare. Trafik tillåts vanligtvis endast mot internet, medan all kommunikation mot interna zoner (LAN/Servrar) blockeras.

Managementzon (hanteringszon): En dedikerad zon för nätverksutrustningens administrativa gränssnitt (switchar, routrar, brandväggar). Denna zon ska isoleras från vanliga klientnätverk och endast vara nåbar från specifika administrativa subnät eller via krypterad fjärranslutning (VPN).

#### 2.1.7.3 Övervakning och loggning

En säkerhetsdesign är inte komplett utan förmågan att upptäcka och analysera avvikelser i realtid.

Central loggning (Syslog): All nätverksutrustning bör konfigureras för att skicka händelseloggar till en central server (Syslog server). Vanliga verktyg för detta är rsyslog eller Graylog. En loggfil kan exempelvis visa exakt när en switchport gick ner eller när en användare misslyckades med att logga in i administrationsgränssnittet.

För en djupare genomgång av hur operativsystemet genererar och hanterar interna loggfiler, se boken Datorteknik.

SIEM (Security Information and Event Management): I mer avancerade miljöer används system som samlar in och korrelerar data från flera källor. Ett populärt verktyg inom öppen källkod är Wazuh, medan Splunk ofta används i större företagsmiljöer. En SIEM kan exempelvis upptäcka ett mönster där tio misslyckade inloggningsförsök följs av en lyckad inloggning från en ovanlig IP-adress, och omedelbart larma teknikern om ett pågående intrångsförsök.

### 2.1.8 Drift, övervakning och livscykel

Ett nätverk bör designas för effektiv drift (operations) från dag ett. En tekniskt avancerad lösning tappar snabbt sitt värde om den är svår att övervaka, underhålla eller felsöka. Genom att implementera fasta rutiner och automatiserade verktyg säkerställs nätverkets tillgänglighet och livslängd.

#### 2.1.8.1 Standardisering och grundkonfiguration

För att minimera komplexiteten i en driftsmiljö krävs en standardiserad grundkonfiguration (base configuration) för all nätverksutrustning. Detta innebär att samtliga enheter, oavsett placering, följer samma regelverk för:

Tidssynkronisering (NTP - Network Time Protocol): Säkerställer att alla loggar har korrekta tidsstämplar, vilket är kritiskt vid felsökning och säkerhetsanalys.

Fjärråtkomst och säkerhet: Implementering av säkra protokoll som SSH istället för Telnet, samt central autentisering via AAA (Authentication, Authorization, and Accounting).

Information och banners: Standardiserade meddelanden som visas vid inloggning för att informera om nätverkets ägare och gällande policys.

#### 2.1.8.2 Övervakning och larmhantering

Övervakning (monitoring) handlar om att proaktivt identifiera problem innan de påverkar användarna. Detta sker ofta via protokoll som SNMP (Simple Network Management Protocol) eller modernare strömmande telemetri (telemetry). Systemet bör konfigureras för att övervaka kritiska parametrar och generera larm vid överskridna gränsvärden:

Fysisk status: Kontroll av fläktar, temperatur och nätaggregatens hälsa.

Kapacitet: Övervakning av processorns belastning (CPU), minnesanvändning (RAM) och tillgänglig PoE-budget.

Nätverksprestanda: Analys av bandbreddsutnyttjande på upplänkar (uplinks), paketförluster och trådlös sändningstid (airtime).

Exempel på populära programvaror för övervakning är Zabbix, LibreNMS och PRTG. Dessa verktyg kan visualisera nätverkets status i realtid och skicka aviseringar via e-post eller meddelandetjänster vid incidenter.

#### 2.1.8.3 Underhåll, backup och ändringshantering

Livscykelhantering innebär att nätverket kontinuerligt uppdateras och säkras.

Konfigurationsbackup: Automatiserade backuper av enheternas konfigurationsfiler bör ske nattligt. Verktyg som Oxidized eller Rancid kan användas för att inte bara spara kopior, utan även versionshantera ändringar så att tekniker kan se exakt vad som ändrats mellan två tidpunkter.

Firmware-uppgraderingar: Regelbundna uppdateringar av nätverksutrustningens mjukvara är nödvändiga för att täppa till säkerhetshål och introducera ny funktionalitet.

Ändringshantering (Change Management): Varje större ändring i nätverket bör följa en fastställd process med en tydlig dokumentation av syftet, ett tidsfönster för genomförandet och en plan för att återställa nätverket (rollback plan) om något går fel.

#### 2.1.8.4 Dokumentation och tillgångshantering

En uppdaterad dokumentation är nätverksteknikerns viktigaste verktyg. Detta inkluderar en logisk topologiritning, en aktuell IP- och VLAN-plan samt en matris över brandväggsregler (ACL matrix). För att hålla ordning på hårdvaran används ofta en enkel CMDB (Configuration Management Database) eller assetlista som innehåller:

Fysisk plats och rackenhet.

Serienummer och inköpsdatum.

IP-adress och management-VLAN.

Supportstatus och garantitid (End-of-Life/End-of-Support).

Ett kraftfullt verktyg för att kombinera dokumentation av IP-planering och fysisk infrastruktur är NetBox, vilket fungerar som en central källa för sanning (Source of Truth) för hela nätverksmiljön.

För en djupare förståelse av hur serverhårdvara och operativsystemets livscykel hanteras, se boken Datorteknik.

### 2.1.9 Test, validering och acceptans

Innan ett nätverk övergår i full drift krävs en systematisk process för testning och validering. Syftet är att objektivt bevisa att den tekniska lösningen uppfyller de kravspecifikationer (requirements specifications) som fastställdes i nätverkets planeringsfas. Genom att genomföra ett strukturerat acceptanstest (acceptance testing) säkerställs att alla funktioner arbetar korrekt under både normal belastning och vid simulerade felscenarier.

#### 2.1.9.1 Funktionstester och policyverifiering

Det första steget i valideringen är att kontrollera de grundläggande nätverkstjänsterna. Detta innefattar verifiering av adressering, namnupplösning och åtkomstkontroll:

Connectivity och VLAN-reachability: Kontroll av att enheter i rätt segment kan nå varandra och att kommunikation mellan olika virtuella nätverk (inter-VLAN routing) fungerar enligt designen.

DHCP och DNS: Test av adressutdelning och kontroll av att korrekta inställningar, såsom gateway och DNS-servrar, levereras till klienterna.

Brandväggspolicys: Verifiering av att trafik som ska blockeras nekas, och att endast tillåten trafik når skyddade zoner. Här används ofta verktyg som Nmap för att skanna portar och säkerställa att inga oavsiktliga öppningar finns i brandväggsreglerna.

#### 2.1.9.2 Prestandamätning och kapacitet

När funktionaliteten är bekräftad genomförs mätningar av nätverkets faktiska prestanda (performance measurement). Detta görs för att säkerställa att bandbredd, latens (latency) och jitter (variation i fördröjning) ligger inom fastställda gränsvärden.

Genomströmning (Throughput): Mätning av nätverkets förmåga att transportera data under hög belastning. Programvaran iPerf3 är en branschstandard för att mäta maximal TCP- och UDP-genomströmning mellan två noder.

Latens och Jitter: Detta är särskilt kritiskt för realtidstjänster som röstsamtal (VoIP) och videokonferenser. Verktyg som NetBeez eller inbyggda funktioner i nätverksutrustningen kan användas för att kontinuerligt mäta svarstider och variationer i nätverket.

#### 2.1.9.3 Redundanstester och failover

För att validera nätverkets robusthet måste redundansmekanismerna utsättas för stresstester. Det handlar om att simulera hårdvaru- eller länkfel och mäta hur snabbt nätverket återhämtar sig (convergence time).

STP/RSTP-konvergens: Verifiering av att loopskyddet aktiverar alternativa vägar vid ett kabelbrott utan att orsaka broadcast-stormar.

Gateway-redundans: Om protokoll för redundanta gateways som VRRP (Virtual Router Redundancy Protocol) eller HSRP (Hot Standby Router Protocol) används, testas växling (failover) mellan routrar för att säkerställa att klienterna bibehåller sin internetanslutning vid ett maskinfel.

Uplink-failover: Simulering av fiberbrott mellan distributions- och kärnswitchar för att bekräfta att trafiken automatiskt omdirigeras via sekundära länkar.

#### 2.1.9.4 WLAN-validering under belastning

Trådlösa nätverk kräver specifik validering för att säkerställa täckning och kapacitet i hela den planerade miljön.

Roaming-test: Verifiering av att en rörlig klient kan flytta mellan accesspunkter utan märkbara avbrott i pågående sessioner. Verktyg som WiFiman eller Ekahau kan användas för att visualisera signalstyrka och roaming-beteende.

Lasttest (Stress test): Genomförande av mätningar under realistisk belastning, exempelvis under en lektion där många klienter streamar video samtidigt, för att observera sändningstid (airtime) och eventuell kanalinterferens.

#### 2.1.9.5 Acceptansprotokoll och dokumentation

Samtliga testresultat sammanställs i ett formellt acceptansprotokoll (acceptance protocol). Detta dokument fungerar som ett kvitto på att installationen uppfyller de funktionella och icke-funktionella kraven. Dokumentationen bör även inkludera instruktioner för återställning (rollback plan) vid framtida uppgraderingar av systemet.

Ett lyckat testmoment är ett simulerat fiberbrott mellan en distributionsswitch och kärnnätet. Om loggarna i övervakningssystemet visar att failover skedde på under en sekund och pågående applikationer förblev opåverkade, anses redundanskravet vara uppfyllt.

### Kontrollfrågor

Vad är skillnaden mellan funktionella och icke-funktionella krav i en behovsanalys (requirements analysis)?

Vilka är de tre huvudlagren i den hierarkiska nätverksmodellen (hierarchical network design)?

Vilken specifik funktion har distributionslagret (distribution tier) i förhållande till accesslagret?

Varför beskrivs kärnlagret (core tier) som nätverkets ryggrad (backbone) och vad prioriteras där?

Vad innebär begreppet "collapsed core" och i vilka miljöer är det lämpligt?

Varför är en genomtänkt namnstandard (naming convention) avgörande vid felsökning i större nätverk?

Vad är den tekniska skillnaden mellan UTP- och STP-kablage gällande störningsskydd och installation?

Varför rekommenderas 5 GHz- eller 6 GHz-banden för ordinarie datatrafik snarare än 2,4 GHz-bandet?

Vilket syfte tjänar en DMZ (demilitarized zone) i en säkerhetsdesign med avseende på trafikflöden?

Vad är målet med att genomföra ett redundanstest (failover test) som en del av ett acceptansprotokoll?

### Fördjupningslänkar

Cisco Design Guides (Övergripande genomgång av hierarkisk nätverksdesign [hierarchical network design]) - https://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/solutions/Enterprise/Campus/campover.html

IEEE 802.3 (Standarder och tekniska specifikationer för Ethernet) - https://standards.ieee.org/standard/802_3-2022.html

Wi-Fi Alliance (Viktiga aspekter och nyheter kring Wi-Fi 6 och Wi-Fi 6E) - https://www.wi-fi.org/discover-wi-fi/wi-fi-certified-6

NIST (Guide för nätverkssegmentering [network segmentation] och säkerhet i industriella kontrollsystem) - https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-82/rev-2/final

IETF RFC 1918 (Adressallokering för privata nätverk [private address space]) - https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc1918

SNMP (Protokollspecifikationer för nätverkshantering [network management]) - http://www.snmp.com/protocol/

NetBox (Dokumentation för central källa för sanning [source of truth] gällande infrastruktur) - https://docs.netbox.dev/en/stable/

iPerf3 (Användardokumentation och mätning av genomströmning [throughput testing]) - https://iperf.fr/iperf-doc.php

ANSI/TIA-606-B (Standard för administration av infrastruktur för telekommunikation) - https://www.tiaonline.org/

RIPE NCC (Grunderna i IP-planering för IPv6) - https://www.ripe.net/manage-ips-and-asns/ipv6/ipv6-address-planning-basics/

### Sida för egna anteckningar

---
**Nästa kapitel:** [2.2 VLAN och segmentering](02.02_VLAN_och_segmentering.md)