---
layout: default
title: "2.4 DHCP, DNS och NAT"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 204
---

# 2.4 DHCP, DNS och NAT

För att ett nätverk ska vara praktiskt användbart i en modern produktionsmiljö räcker det inte med enbart fungerande switchar och routrar. Det krävs även en uppsättning stödtjänster som automatiserar adressering, förenklar navigation och hanterar bristen på publika adresser. Kapitel 2.4 fokuserar på de tre hörnstenarna DHCP, DNS och NAT, vilka tillsammans utgör det logiska ramverket för hur enheter identifieras och kommunicerar både lokalt och över internet.

Dessa tjänster fungerar som nätverkets infrastruktur för användarvänlighet och skalbarhet. Genom att implementera robusta lösningar för namnkonvertering (name resolution) och dynamisk tilldelning av nätverksparametrar (dynamic allocation) minskas det administrativa arbetet avsevärt samtidigt som risken för mänskliga fel, såsom dubblerade IP-adresser, minimeras. Att förstå samspelet mellan dessa protokoll är avgörande för att kunna bygga nätverk som inte bara är tekniskt korrekta, utan också driftsäkra och lätta att underhålla i en professionell miljö.

### 2.4.1 DHCP – grunder

DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) är den tjänst som automatiserar tilldelningen av nätverksparametrar (network parameters) till klienter. Istället för att en tekniker manuellt behöver konfigurera varje enskild enhet med en statisk adress, ser DHCP till att enheter får all nödvändig information för att kunna kommunicera så snart de ansluter till nätverket. Detta inkluderar inte bara en unik IP-adress (IP address), utan även nätmask eller prefix (subnet mask/prefix), standard-gateway (default gateway) och adresser till DNS-servrar (DNS servers).

När en klient startar upp och saknar en giltig nätverkskonfiguration inleds en utbyte av meddelanden mellan klienten och servern. Denna sekvens kallas ofta för DORA-processen (DORA process), baserat på de fyra stegen i protokollet:

Discover (Upptäckt): Klienten skickar ut ett broadcast-meddelande (DHCPDISCOVER) på det lokala nätverket för att hitta en tillgänglig DHCP-server. Eftersom klienten ännu inte har en IP-adress, används adressen 0.0.0.0 som avsändare och 255.255.255.255 som mottagare.

Offer (Erbjudande): En eller flera DHCP-servrar som tar emot förfrågan svarar med ett DHCPOFFER. Detta meddelande innehåller ett förslag på en ledig IP-adress samt övriga nätverksinställningar.

Request (Begäran): Klienten tar emot erbjudandet och svarar med ett DHCPREQUEST. Genom detta meddelande meddelar klienten formellt att den vill använda den föreslagna adressen och informerar samtidigt eventuella andra servrar om att deras erbjudanden kan dras tillbaka.

Acknowledgement (Bekräftelse): Servern skickar ett slutgiltigt DHCPACK som bekräftar att klienten nu har rätt att använda adressen. I detta skede registreras även kopplingen mellan klientens fysiska MAC-adress och den tilldelade IP-adressen i serverns databas.

Den tilldelade adressen ägs inte permanent av klienten, utan tilldelas under en begränsad tidsperiod som kallas för en lease (lease). Under denna period behåller klienten adressen, men för att undvika att anslutningen bryts påbörjas en automatisk förnyelseprocess (renewal) när hälften av tiden har passerat. Om klienten lämnar nätverket utan att förnya sin lease, blir adressen efter en tid återigen tillgänglig för andra enheter i serverns adresspool (address pool).

Utöver de grundläggande parametrarna kan DHCP-servern skicka med ytterligare instruktioner via så kallade DHCP-options (DHCP options). Dessa numeriska koder tillåter administratören att distribuera specifika inställningar som krävs för nätverkets funktion. Vanliga exempel inkluderar Option 3 för att definiera routern (gateway), Option 6 för DNS-servrar, Option 15 för domänsuffix (domain suffix) och Option 42 för tidsservrar via NTP (Network Time Protocol). För enheter som kräver en fast adress, såsom nätverksskrivare eller servrar, kan en reservation (reservation) skapas i servern. Detta innebär att en specifik IP-adress permanent låses till en unik MAC-adress, vilket kombinerar enkelheten hos DHCP med stabiliteten hos statisk adressering.

Exempel: En dator i VLAN 20 startas upp och ropar efter en adress. Eftersom DHCP-servern ofta är centraliserad, används en relay (DHCP relay) i nätverkets gateway för att vidarebefordra förfrågan från elevens lokala segment till servern. I detta scenario får klienten exempelvis adressen 10.20.1.57/22, med 10.20.0.1 som sin gateway och 10.40.0.10–11 som DNS-servrar. Allt detta sker på några millisekunder, vilket gör att användaren kan börja arbeta omedelbart utan manuell handpåläggning från IT-avdelningen.

### 2.4.2 DHCP-design: scopes, relay och robusthet

När ett nätverk växer och delas upp i flera VLAN (virtual local area networks) blir det opraktiskt och kostsamt att placera en fysisk DHCP-server i varje enskilt segment. Istället används en centraliserad design där en eller två kraftfulla servrar hanterar adressutdelningen för hela organisationen. För att detta ska fungera tekniskt krävs en DHCP-relay (DHCP relay), ofta konfigurerad som en IP helper-address (IP helper address) på nätverkets gateway. Eftersom DHCP-processen inleds med en broadcast-förfrågan som normalt inte passerar en router, agerar gatewayen som en mellanhand. Den fångar upp klientens förfrågan, paketerar om den till ett unicast-meddelande och skickar den direkt till den centrala servern.

På den centrala servern skapas unika adressomfång (scopes) för varje VLAN som ska servas. Ett scope innehåller det specifika subnätets nätverksadress, nätmask och den pool av adresser som är tillgängliga för utdelning. En viktig del av designen är att definiera undantag (exclusions) för de adresser som används statiskt i nätverket, såsom adresser till switchar, skrivare, gateways och brandväggar. Genom att exkludera dessa från den dynamiska utdelningen förhindras IP-adresskonflikter (IP address conflicts) som annars skulle kunna sänka kritiska infrastrukturkomponenter.

En strategisk parameter i nätverksdesignen är valet av giltighetstid (lease time). Denna bör anpassas efter hur rörlig användargruppen är i det specifika segmentet. I ett gästnät (guest network) med hög omsättning av enheter är det klokt att använda en kort giltighetstid, exempelvis 8 timmar. Detta säkerställer att adresser snabbt återgår till poolen när gästerna lämnar byggnaden, vilket förhindrar att adresserna tar slut. För personalsegment (staff networks) eller fasta arbetsplatser där samma datorer är anslutna dag efter dag, är en längre tid på 3–7 dagar mer lämplig. Det minskar mängden kontrolltrafik i nätverket och ger en stabilare miljö för användarna.

För att säkerställa hög tillgänglighet (high availability) och robusthet implementeras ofta DHCP-failover (DHCP failover). Genom att köra två servrar i ett kluster kan de dela på lasten (load share) eller fungera i ett läge där den ena står i beredskap (hot-standby). Om den primära servern går ner tar reserven omedelbart över hanteringen av alla scopes utan att klienterna märker något avbrott. Detta är kritiskt i miljöer där nätverksåtkomst är direkt beroende av att snabbt kunna få en fungerande IP-adress.

Säkerheten kring DHCP hanteras primärt i accesslagret genom DHCP-snooping (DHCP snooping). Denna funktion förhindrar att en obehörig eller felkonfigurerad enhet agerar som en falsk DHCP-server (rogue DHCP server). Switchen konfigureras så att endast specifika portar, exempelvis de som leder mot nätverkets kärna och den legitima servern, markeras som betrodda (trusted). Alla DHCP-svar som anländer på en obetrodd port blockeras omedelbart, vilket skyddar användarna från att få felaktiga gateways eller DNS-inställningar som skulle kunna användas för avlyssning.

Förtydligande (sammanfattning):

DHCP-relay (DHCP relay): En central server når och servar klienter i många olika VLAN via gatewayens hjälp.

Giltighetstid (lease time): Konfigureras kort i gästnät för att spara adresser och längre i personalnät för stabilitet.

Redundans (failover): Användning av två servrar för att säkerställa hög tillgänglighet (high availability).

Säkerhet: Implementering av DHCP-snooping (DHCP snooping) i accesslagret för att stoppa obehöriga servrar.

Exempel: I en skolmiljö har VLAN 30 (Gäst) en kort giltighetstid på 8 timmar för att hantera det stora flödet av mobiltelefoner och besökare, medan VLAN 10 (Personal) har en inställning på 5 dagar för att skapa stabilitet för lärarnas datorer. DHCP-snooping är aktivt på samtliga access-switchar, där endast portarna mot nätverkets kärna är betrodda. Om en elev av misstag skulle koppla in en egen router i ett klassrum, kommer dess DHCP-svar att stoppas av switchen innan de hinner störa andra användare på skolan.

### 2.4.3 DNS – Grundläggande funktion och namnupplösning

DNS (Domain Name System) fungerar som nätverkets och internetets telefonbok. Dess primära uppgift är att översätta mänskligt läsbara namn, som skolan.se, till de maskinläsbara IP-adresser som routrar och datorer använder för att hitta varandra. Utan DNS skulle vi tvingas memorera komplexa sifferkombinationer för varje tjänst och webbplats vi vill använda. Processen fungerar även i motsatt riktning genom PTR-poster (PTR records), där en IP-adress kan översättas tillbaka till ett namn (reverse DNS), vilket ofta används för loggning och säkerhetsverifiering.

Systemet är uppbyggt i en strikt hierarki som börjar vid rotnivån (root), följt av toppdomäner (TLD - Top Level Domains) som .se, .com eller .local, och slutligen specifika zoner (zones) som ägs av organisationer. När en enhet behöver slå upp ett namn vänder den sig till en rekursiv resolver (recursive resolver). Denna fungerar som en förmedlare som letar upp svaret genom att fråga sig fram i hierarkin tills den når den autoritativa namnservern (authoritative name server) som faktiskt äger informationen för den specifika domänen.

För att göra nätverket effektivare används cachelagring (caching). När en resolver väl har fått ett svar sparar den det lokalt under en viss tid så att nästa klient som frågar efter samma namn kan få ett svar omedelbart. Hur länge informationen får sparas i cachen styrs av ett värde som kallas TTL (Time to Live). Ett lågt TTL-värde gör att ändringar sprids snabbt men ökar belastningen på servrarna, medan ett högt värde sparar resurser men gör att gamla adresser lever kvar längre vid en flytt eller förändring.

Inom DNS-zonen finns olika typer av poster för olika ändamål:

A-post (A record) och AAAA-post (AAAA record): Kopplar ett namn till en IPv4- respektive IPv6-adress.

CNAME-post (CNAME record): Fungerar som ett alias (alias) där ett namn pekar på ett annat namn.

MX-post (MX record): Anger vilken server som ansvarar för att ta emot e-post (mail) för domänen.

TXT-post (TXT record): Innehåller textinformation, ofta använd för säkerhetsinställningar som SPF och DKIM för att verifiera e-postavsändare.

SRV-post (SRV record): Används för att identifiera specifika tjänster (services) i nätverket, såsom LDAP eller Kerberos. I en miljö med Active Directory (AD) är dessa poster helt kritiska för att klienter ska kunna hitta domänkontrollanter (domain controllers).

NS-post (NS record): Pekar ut vilka namnservrar (name servers) som har rätten att svara auktoritativt för zonen.

I en företagsmiljö används ofta en AD-integrerad DNS (AD-integrated DNS). Detta innebär att DNS-tjänsten körs direkt på domänkontrollanterna och att zondata replikeras säkert mellan dem. Detta är nödvändigt för att de tidigare nämnda SRV-posterna ska kunna uppdateras dynamiskt när servrar och tjänster startar upp i nätverket.

Exempel: En klient vill ansluta till servern files.skolan.local. Den skickar en förfrågan till nätverkets lokala resolver. Eftersom resolvern är auktoritativ för den interna zonen (tack vare AD-integreringen), hittar den omedelbart A-posten 10.40.0.50 i sin databas. Svaret returneras till klienten, vars webbläsare eller filhanterare då kan kontakta rätt IP-adress direkt utan att användaren någonsin behövt känna till den bakomliggande adresseringen.

Förtydligande (sammanfattning):

Posttyper: A/AAAA, CNAME, MX, TXT, SRV och NS är de vanligaste och viktigaste posterna i en zon.

Rekursiv resolver (recursive resolver): Den enhet som tar emot klientens fråga, letar upp svaret och sparar det i sin cache (cache).

Giltighetstid (TTL): Ett värde som bestämmer hur länge ett svar får cachelagras innan det måste hämtas på nytt.

AD-integrerad DNS: En förutsättning i moderna Windows-miljöer för att hantera SRV-poster och intern namnlösning (name resolution) på ett säkert och automatiserat sätt.

### 2.4.4 DNS-design: split-horizon, forwarders och redundans

I en professionell nätverksmiljö, särskilt inom skola och förvaltning, räcker det sällan med en enkel standardkonfiguration av DNS. För att balansera behovet av intern säkerhet med snabb åtkomst till internetresurser krävs en genomtänkt design som hanterar olika namnrymder och säkerställer att tjänsten alltid är tillgänglig, även vid hårdvarufel.

Ett av de vanligaste designmönstren i större nätverk är split-horizon DNS (split-horizon DNS). Detta innebär att organisationen hanterar två olika versioner av sin DNS-information beroende på varifrån förfrågan kommer. Interna klienter får svar från en lokal namnserver som har kännedom om interna resurser och domäner, exempelvis *.skolan.local, vilka aldrig exponeras mot internet. Externa användare som försöker nå skolans publika webbplats på *.skolan.se får istället svar från en publik namnserver i en DMZ eller hos en extern leverantör. Denna uppdelning ökar säkerheten dramatiskt genom att dölja nätverkets interna struktur och IP-adresser för omvärlden, samtidigt som interna användare får snabb och korrekt namnupplösning (name resolution) för sina lokala tjänster.

För att optimera hastigheten och kontrollen över externa uppslagningar använder nätverkets rekursiva resolvers ofta vidarebefordrare (forwarders). Istället för att den lokala servern själv ska gå hela vägen till rot-servrarna för varje ny förfrågan, skickas frågan vidare till en förvald kraftfull DNS-tjänst, såsom internetoperatörens (ISP) servrar eller en filtrerande säkerhetstjänst (t.ex. Cisco Umbrella eller Cloudflare). Detta snabbar inte bara upp svarstiderna tack vare stora befintliga cacher (caches), utan tillåter även administratören att tillämpa policys och blockera skadliga domäner redan på nätverksnivå innan de når användarens webbläsare.

Redundans (redundancy) är en kritisk faktor i DNS-designen. Eftersom nästan ingen modern nätverkskommunikation fungerar utan fungerande namnupplösning, bör en miljö alltid ha minst två aktiva resolvers. I en virtualiserad miljö är det god praxis att placera dessa på olika fysiska värdar (hosts) och gärna separera dem i olika VLAN eller säkerhetszoner för att minimera risken att båda slås ut samtidigt vid ett nätverksfel. Genom att tilldela båda dessa adresser till klienterna via DHCP, kan klienten automatiskt växla till den sekundära servern om den primära skulle sluta svara.

Förvaltningen av DNS-zonerna kräver också en medveten strategi kring giltighetstid (TTL - Time to Live). För stabila resurser som filservrar eller gateways kan ett längre TTL-värde på exempelvis 24 timmar användas för att minska belastningen. Om en tjänst däremot planeras att flyttas eller om man befinner sig i en testfas, bör TTL sänkas till några minuter för att säkerställa att ändringar sprids snabbt i nätverket. Slutligen ger en aktiv loggning (logging) och övervakning av svarstider en ovärderlig insyn i nätverkshälsan. Onormala mönster i DNS-trafiken, såsom en plötslig ökning av uppslagningar mot okända domäner, kan vara ett tidigt tecken på en pågående cyberattack eller infekterade klienter.

Exempel: En skola använder två AD-integrerade DNS-servrar på adresserna 10.40.0.10 och 10.40.0.11 för att hantera den interna domänen skolan.local. För alla externa frågor är dessa konfigurerade att använda operatörens forwarders för maximal prestanda. För att ytterligare stärka säkerheten finns en tredje, läsande resolver placerad i en isolerad DMZ. Denna server loggar all utgående trafik och skickar omedelbart ett larm till IT-avdelningen om den upptäcker att klienter försöker kommunicera med domäner som är kända för att sprida skadlig kod.

Förtydligande (sammanfattning):

Split-horizon: Separerar interna och externa zoner (zones) för att dölja intern infrastruktur och öka säkerheten.

Forwarders: Delegerar externa uppslagningar till kraftfulla servrar för att öka hastigheten och möjliggöra filtrering.

Redundans (redundancy): Kräver minst två oberoende resolvers för att garantera att namnupplösningen alltid fungerar.

Giltighetstid (TTL): Justeras baserat på hur ofta en post (record) förväntas ändras; kort för rörliga tjänster och lång för stabila.

### 2.4.5 NAT och PAT – grunder och begrepp

Eftersom antalet tillgängliga publika IPv4-adresser är begränsat, bygger nästan all modern kommunikation mot internet på adressöversättning (address translation). Denna teknik gör det möjligt för ett nätverk att använda privata adresser (private addresses) enligt standarden RFC1918 internt, men ändå kommunicera med omvärlden genom en eller ett fåtal publika adresser. Den mest grundläggande formen av detta kallas NAT44 (Network Address Translation för IPv4).

I praktiken är den absolut vanligaste varianten av adressöversättning PAT (Port Address Translation), ibland även kallat ”NAT overload”. Här delar ett stort antal interna klienter på en enda publik IP-adress. För att nätverksutrustningen ska veta vilket svarspaket som hör till vilken intern dator används unika portnummer (port numbers) för att skilja de olika flödena åt. När trafiken lämnar nätverket kallas processen för SNAT (Source NAT), då källadressen (source address) i paketet skrivs om från en privat adress till den publika adressen på brandväggens utsida.

När vi däremot vill att någon från internet ska kunna nå en specifik tjänst inne i vårt nätverk, exempelvis en webbserver eller ett fjärrskrivbord, används DNAT (Destination NAT), mer känt som portvidarebefordran (port forwarding). Här skriver brandväggen om destinationsadressen (destination address) i det inkommande paketet så att det styrs till rätt server på det interna nätverket. Det är viktigt att förstå att även om NAT döljer den interna nätverksstrukturen för omvärlden, utgör det i sig inget fullständigt skydd. Som tekniker bör man alltid se NAT som en ren adresseringsteknik som kräver kompletterande brandväggsregler (firewall rules) för att faktiskt kontrollera och filtrera trafiken.

I den modernare standarden IPv6 har behovet av NAT i princip försvunnit. Eftersom det finns ett nästan oändligt antal adresser tilldelas enheter i stället globala unicast-adresser (global unicast addresses) som är unika i hela världen. Säkerheten hanteras här uteslutande genom brandväggspolicys och segmentering (segmentation) i stället för adressöversättning. Även om tekniker som NPTv6 (Network Prefix Translation) existerar för specifika specialfall, är målet i IPv6-miljöer en rak och obruten kommunikation från källa till mål (end-to-end connectivity).

Exempel: En skola förfogar över den publika IP-adressen 203.0.113.10 på sin brandväggs yttre gränssnitt. När elever på VLAN 20 (10.20.0.0/22) surfar ut på internet används SNAT (PAT) för att översätta deras interna adresser till skolans gemensamma publika adress. För att externa användare ska kunna nå skolans interna webbserver i DMZ-zonen har en DNAT (port forwarding) konfigurerats för TCP-port 443. All trafik som anländer till brandväggens utsida på port 443 skickas då automatiskt vidare till servern på den interna adressen 192.0.2.20.

Förtydligande (sammanfattning):

SNAT/PAT: Möjliggör att många interna klienter delar på en publik adress för utgående trafik genom att använda unika portnummer.

DNAT/Port forwarding: Dirigerar trafik från en publik port (port) till en specifik intern tjänst eller server.

NAT ≠ säkerhet: Adressöversättning måste alltid kompletteras med en aktiv brandväggspolicy (firewall policy) för att nätverket ska vara skyddat.

IPv6: I normalfallet används ingen NAT; säkerhet och ordning upprätthålls genom brandväggar och logisk segmentering (segmentation).

### 2.4.6 Vanliga tillämpningar och fallgropar

Adressöversättning (NAT) och namnupplösning (DNS) fungerar ofta sömlöst, men i mer komplexa nätverksmiljöer uppstår specifika utmaningar när dessa tekniker interagerar. En av de vanligaste fallgroparna är behovet av Hairpin NAT, även kallat NAT Loopback. Detta fenomen uppstår när en intern klient försöker nå en intern server genom att använda serverns publika IP-adress eller domännamn. Eftersom trafik som skickas mot den publika adressen normalt förväntas komma utifrån, kan brandväggen misslyckas med att dirigera om paketet tillbaka in i nätverket utan en specifik regel för detta ändamål.

En annan betydande utmaning är Double NAT, vilket ofta uppstår när en egen brandvägg placeras bakom internetleverantörens (ISP) router. Detta skapar två lager av adressöversättning som komplicerar både portvidarebefordran (port forwarding) och uppsättning av VPN-tunnlar. I värsta fall kan internetleverantören själv använda CGNAT (Carrier-Grade NAT), vilket innebär att flera av deras kunder delar en enda publik adress redan i operatörens nät. Detta kan i praktiken omöjliggöra inkommande anslutningar till nätverket helt och hållet, då slutanvändaren inte har kontroll över den yttersta adressöversättningen.

Vissa äldre eller mer specialiserade protokoll är dessutom mycket känsliga för adressöversättning. SIP (Session Initiation Protocol), som används för IP-telefoni, och äldre FTP i aktivt läge (Active FTP) bäddar in IP-adresser direkt i datapaketets innehåll. Detta kräver att brandväggen utför en djupare paketinspektion genom en ALG (Application Layer Gateway) för att manuellt skriva om dessa adresser, eller att man går över till modernare och mer NAT-vänliga lägen.

Inom adressering (DHCP) och namnhantering (DNS) är de vanligaste problemen ofta relaterade till grundläggande konfigurationsmissar. Om en klient inte får någon IP-adress alls beror det ofta på att porten tillhör fel VLAN, att en nödvändig DHCP-relay (IP helper) saknas på gatewayen, eller att det saknas lediga adresser i rätt adressomfång (scope). För DNS kan felaktiga vidarebefordrare (forwarders) eller missar i split-horizon-konfigurationen leda till att interna tjänster inte hittas, medan för långa TTL-värden kan orsaka mystiska fel där gamla adresser lever kvar långt efter att en server har flyttats.

Exempel: Elever på en skola upptäcker att de kan nå intranätet via adressen intranet.skolan.se när de sitter hemma, men inte när de är uppkopplade i klassrummet. Orsaken är att hairpin NAT saknas i brandväggen; den befintliga DNAT-regeln är endast konfigurerad att fungera för trafik som anländer på brandväggens yttre gränssnitt. För att lösa problemet skapas antingen en specifik loopback-regel i NAT-tabellen, eller så läggs en intern A-post in i den lokala DNS-servern som pekar namnet direkt på serverns interna IP-adress i DMZ-zonen.

Förtydligande (sammanfattning):

Hairpin NAT: Nödvändigt för att interna klienter ska nå interna tjänster via nätverkets publika IP-adress.

Double NAT/CGNAT: Skapar problem för inkommande trafik, portöppningar och stabilitet i VPN-anslutningar.

Protokollkänslighet: Tjänster som SIP och FTP kan kräva specifik inspektion (ALG) för att fungera genom en brandvägg.

Felsökning (DHCP/DNS): Vanliga felkällor inkluderar saknade relays, felaktiga VLAN-medlemskap, fel i forwarders eller utdaterad cache på grund av långa TTL-värden.

### 2.4.7 Felsökning: metodik och verktyg

Vid felsökning av nätverkstjänster är den mest effektiva metoden att arbeta systematiskt från klienten och utåt, lager för lager. Genom att isolera varje komponent i kedjan kan man snabbt avgöra om problemet ligger i den fysiska anslutningen, i adresseringen (DHCP), i namnupplösningen (DNS) eller i själva trafikstyrningen (NAT/brandvägg).

När en klient har problem med att få en IP-adress (DHCP) inleds felsökningen med att kontrollera den fysiska länken (link light) och verifiera att porten i switchen tillhör rätt VLAN. Om nätverket använder säkerhetsfunktioner som DHCP-snooping bör loggarna i switchen granskas för att se om förfrågningar har blockerats. På klientsidan kan man tvinga fram en ny adressförfrågan; i Windows görs detta med kommandona ipconfig /release följt av ipconfig /renew, medan man i Linux-miljöer ofta använder dhclient -r för att släppa adressen och dhclient för att begära en ny. Om problemet kvarstår bör administratören kontrollera status för DHCP-relay (IP-helper) på gatewayen och se efter att det finns lediga adresser kvar i serverns adressomfång (scope).

För problem rörande namnupplösning (DNS) används verktyg som nslookup eller dig för att testa om klienten kan kommunicera med sin tilldelade namnserver (resolver). Det är viktigt att kontrollera vilket namn som faktiskt efterfrågas och om det finns komplicerade kedjor av alias (CNAME-poster). Om en ändring nyligen har gjorts men inte verkar ha slagit igenom, kan det vara nödvändigt att rensa klientens lokala cache (cache) med kommandot ipconfig /flushdns i Windows eller motsvarande tjänst i Linux. En viktig del i metodiken är att alltid testa anslutningen direkt mot en IP-adress; om det går att nå en server via IP men inte via namn, har man framgångsfullt isolerat felet till DNS-lagret.

Felsökning av adressöversättning (NAT) kräver ofta insyn i brandväggens eller routerns interna NAT-tabell (translation table). Här verifieras att översättningen faktiskt skapas och att trafiken tillåts flöda i rätt riktning enligt brandväggens regelverk. Ett kraftfullt sätt att gå djupare är att utföra paketfångst (packet capture/tcpdump) på både det inre och yttre gränssnittet samtidigt. Om paketet anländer på insidan men aldrig lämnar utsidan med en översatt adress, ligger felet i NAT-konfigurationen. I fall där interna tjänster inte nås inifrån nätverket via sitt publika namn, bör man särskilt kontrollera om hairpin NAT (loopback) är korrekt implementerat.

Exempel: En klient kan nå en server via dess IP-adress 10.40.0.50, men misslyckas med att ansluta via namnet files.skolan.local. Vid kontroll med nslookup visar det sig att klienten försöker ställa frågan direkt till en publik DNS-server (8.8.8.8) istället för nätverkets interna resolver. Detta är en policyavvikelse som ofta beror på manuella inställningar på klienten eller felaktiga parametrar i DHCP. Åtgärden blir att tvinga klienten att använda skolans godkända resolvers genom att justera DHCP-option 6 och samtidigt lägga till brandväggsregler som blockerar utgående DNS-trafik till andra servrar än de som är godkända.

Förtydligande (sammanfattning):

DHCP: Verifiera rätt VLAN och fungerande relay; granska lease-status på servern och klientens kommandon (ipconfig/dhclient).

DNS: Använd nslookup eller dig för att testa uppslag; kontrollera TTL och rensa lokal cache (flushdns) vid behov.

NAT: Kontrollera översättningstabellen (translation table), trafikriktning och eventuellt behov av hairpin NAT.

Avgränsa: Testa alltid förbindelse med både IP och namn för att snabbt isolera om felet ligger i namnupplösningen eller i själva anslutningen.

Checklista för felsökning av nätverkstjänster:

Fysisk länk och VLAN-tillhörighet?

IP-adress erhållen via DHCP? (Kolla ipconfig / ifconfig)

Kan jag pinga min default gateway?

Fungerar namnupplösning lokalt? (nslookup files.skolan.local)

Fungerar namnupplösning externt? (nslookup google.se)

Finns det en NAT-översättning i brandväggen?

Viktiga portnummer att komma ihåg:

DNS: Port 53 (UDP/TCP)

DHCP: Port 67 (Server) och 68 (Klient) (UDP)

HTTP/HTTPS: Port 80 / 443 (TCP)

NTP: Port 123 (UDP)

### Kontrollfrågor

Beskriv de fyra stegen i DORA-processen (DORA process) och förklara vad som händer i varje steg.

Varför är en DHCP-relay (IP helper-address) nödvändig i ett segmenterat nätverk med flera VLAN?

Diskutera för- och nackdelar med korta respektive långa giltighetstider (lease times) för olika typer av nätverk.

Hur fungerar DHCP-snooping (DHCP snooping) och varför är det viktigt att definiera betrodda portar (trusted ports)?

Förklara skillnaden mellan en rekursiv resolver (recursive resolver) och en auktoritativ namnserver (authoritative name server).

Vilken roll spelar SRV-poster (SRV records) i en miljö med Active Directory?

Vad är syftet med split-horizon DNS och vilken säkerhetsfördel ger det organisationen?

Förklara tekniken PAT (Port Address Translation) och hur den gör det möjligt för hundratals enheter att dela på en enda publik IP-adress.

Beskriv ett scenario där hairpin NAT (NAT loopback) krävs och vad som händer om funktionen saknas.

Om en klient når en server via IP-adress men inte via dess domännamn, vilka tre steg skulle du ta för att felsöka problemet?

### Fördjupningslänkar

Cisco: Understanding and Troubleshooting DHCP in Switched Networks (En djupdykning i DHCP-processer och relay) – cisco.com

Internet Systems Consortium (ISC): DHCP Failover Design (Teknisk vägledning för redundanta DHCP-lösningar) – isc.org

Cloudflare: What is DNS? (En mycket pedagogisk genomgång av DNS-hierarkin och uppslag) – cloudflare.com/learning/dns/what-is-dns/

Microsoft Learn: AD-Integrated DNS Zones (Hur DNS samverkar med Active Directory i Windows Server) – learn.microsoft.com

Practical Networking: NAT and PAT Explained (Tydliga visualiseringar av hur portar och adresser översätts) – practicalnetworking.net

RFC 1918: Address Allocation for Private Internets (Standarddokumentet för de privata adressrymderna) – datatracker.ietf.org/doc/html/rfc1918

DNS Checker: Propagation Tool (Ett verktyg för att se hur DNS-ändringar sprids över världen) – dnschecker.org

OPNsense Documentation: NAT Port Forwarding (Praktisk guide för DNAT och Hairpin NAT) – docs.opnsense.org

Wireshark Wiki: DHCP Analysis (Hur man läser och analyserar DHCP-paket i en paketfångst) – wiki.wireshark.org/DHCP

Google Public DNS: Security and Privacy (Information om hur publika resolvers hanterar förfrågningar och hot) – developers.google.com/speed/public-dns

### Egna anteckningar

---
**Nästa kapitel:** [2.5 Vanliga nätverksangrepp och hur vi försvarar oss](02.05_Vanliga_natverksangrepp_och_hur_vi_forsvarar_oss.md)