---
layout: default
title: "3.2 Verktyg: ping, traceroute, ipconfig, netstat etc."
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 302
---

# 3.2 Verktyg: ping, traceroute, ipconfig, netstat etc.

Mer information om grundläggande kommandon och diagnostik finns i 7.7.2 Kommandon samt 11.8 Verktyg, övervakning och loggning i boken Datorteknik.

Att behärska diagnostikverktyg handlar om betydligt mer än att bara kunna skriva in rätt kommandon; det handlar om förmågan att tolka den information som strömmar tillbaka på skärmen och använda den för att metodiskt utesluta felkällor. Varje verktyg i en administratörs arsenal ger en unik pusselbit i nätverkets aktuella status, från den lägsta fysiska nivån till applikationslagret. Genom att kombinera resultaten från olika verktyg kan en tekniker snabbt verifiera hypoteser under felsökning: Är det kabeln som är trasig, routern som tappat vägen, eller är det en tjänst i operativsystemet som slutat svara?

I detta avsnitt fördjupar vi oss i hur dessa verktyg fungerar under ytan och hur du som administratör läser av de subtila ledtrådar som finns i deras utdata (output). Vi kommer att titta på allt från klassisk nåbarhetskontroll (reachability) och vägvalsanalys till granskning av lokala nätverksstackar och portar. Målet är att utveckla en intuitiv förståelse för nätverkets beteende så att du snabbare kan gå från symptom till lösning.

### 3.2.1 Varför dessa verktyg?

När en användare rapporterar att något ”inte fungerar” gäller det för administratören att snabbt och systematiskt avgöra exakt var i kedjan felet ligger. Det kan röra sig om allt från en fysisk nätlänk (network link) eller felaktig adressering (addressing) till problem med namnupplösning (name resolution), routing (routing) eller själva tjänsten och dess specifika port (port). De klassiska verktygen – såsom ping, traceroute/tracert, ipconfig (Windows) eller ip (Linux), netstat/ss/nmap, samt nslookup/dig, arp/route och vid behov Wireshark/tcpdump – låter dig testa kommunikationskedjan steg för steg. Grundtanken är att bekräfta de delar som fungerar för att kunna ringa in det exakta lager där det slutar fungera.

Genom att använda dessa verktyg i en logisk ordning undviker administratören att slösa tid på gissningar. Om man exempelvis kan verifiera att den lokala IP-konfigurationen är korrekt och att kontakten med nätverkets första hopp (hop) fungerar, kan felsökningen snabbt flyttas vidare till högre lager som namnhantering eller applikationsspecifika inställningar. För mer komplexa problem krävs en djupanalys (deep analysis) av trafiken, vilket möjliggörs genom paketfångst (packet capture) där varje enskilt protokoll kan granskas i detalj för att hitta avvikelser.

Förtydligande (sammanfattning):

Länk och IP: Kontrollera adressering med ipconfig eller ip och testa anslutningen till gateway med ping.

Namnupplösning: Verifiera DNS-funktionen med nslookup eller dig.

Vägval (Routing): Följ paketens väg genom nätverket med tracert, traceroute eller mtr.

Tjänst och port: Granska anslutningar lokalt med netstat eller ss, och testa tillgänglighet för specifika tjänster med Test-NetConnection (Windows) eller nc (Linux).

Djupanalys: Utför detaljerad granskning av trafikflöden med Wireshark eller tcpdump.

### 3.2.2 ping – når vi fram överhuvudtaget?

Kommandot ping är nätverksadministratörens mest använda verktyg för att snabbt verifiera grundläggande nåbarhet (reachability). Det bygger på kontrollprotokollet ICMP (Internet Control Message Protocol) och fungerar genom att skicka en förfrågan, en så kallad echo request, till en målenhet som i sin tur förväntas svara med en echo reply. Genom denna enkla mekanism kan administratören mäta tre kritiska faktorer: om målet är uppe, hur lång tid kommunikationen tar (latency/latens) och om några paket försvinner på vägen (packet loss/paketförlust). Vid en systematisk felsökning är det fackmässigt att börja "nära" genom att pinga den egna IP-adressen (för att kontrollera den lokala nätverksstacken), därefter sin standard-gateway (för att kontrollera den lokala länken) och slutligen en extern adress på internet.

Det är dock viktigt att komma ihåg att ping inte är ett ofelbart bevis på att en tjänst fungerar. Många moderna brandväggar och servrar är konfigurerade att blockera eller ignorera ICMP-trafik av säkerhetsskäl, vilket innebär att en enhet kan framstå som "död" i ett ping-test trots att applikationer som webb eller e-post fungerar utmärkt. Ping bekräftar alltså att vägen är öppen för ICMP, men 100 % paketförlust behöver inte betyda att nätet är nere – det kan helt enkelt vara en säkerhetspolicy som stoppar just dessa kontrollpaket. Vid tolkning av resultaten tyder hög latens eller stora variationer i svarstid (jitter) oftast på överbelastning eller störningar i infrastrukturen, medan enstaka paketförluster kan indikera hårdvarufel eller dålig signalstyrka i trådlösa nät.

Förtydligande (sammanfattning):

Windows: Använd ping [IP/namn] för fyra paket, ping -t för en kontinuerlig ström som hjälper vid felsökning av glappkontakt, eller ping -4/-6 för att tvinga fram ett specifikt protokoll.

Linux: Använd ping -c [antal] för att begränsa antalet paket (annars fortsätter det i oändlighet) eller ping -I [gränssnitt] för att testa nåbarhet från ett specifikt nätverkskort.

Tolkning: Hög latens eller jitter tyder på nätproblem. Om 100 % av paketen går förlorade men tjänsterna i övrigt fungerar, är det sannolikt en brandvägg som blockerar ICMP.

Exempel: Du utför ett test där ping 10.20.0.1 (gateway) fungerar felfritt, men när du kör ping 8.8.8.8 börjar du tappa paket. Slutsatsen av detta test är att felet sannolikt ligger "utåt", någonstans mellan din lokala gateway och internetleverantören, snarare än i det interna nätverket i byggnaden.

#### Metodisk felsökning med ping – stegen utåt

Det första steget är att verifiera att den lokala nätverksstacken (network stack) i operativsystemet mår bra. Detta görs genom att pinga loopback-adressen 127.0.0.1. Om detta misslyckas är felet mjukvarubaserat; det tyder på att drivrutiner eller nätverksprotokoll i själva operativsystemet är korrupta eller felkonfigurerade, och ingen trafik kommer kunna lämna datorn oavsett hur kablarna ser ut. När mjukvaran är bekräftad går man vidare till att pinga sin egen IP-adress. Detta testar kommunikationen med det fysiska nätverkskortet (NIC - Network Interface Card) och bekräftar att hårdvaran är vaken.

Efter att den egna hårdvaran bekräftats är nästa naturliga steg att testa kontakten med en granne i samma VLAN. Det innebär att du pingar en annan känd enhet, till exempel en kollegas dator eller en skrivare, som har en IP-adress inom samma subnät. Detta steg är kritiskt eftersom det helt utesluter routern ur ekvationen. Om du kan pinga en granne men inte din gateway, vet du med säkerhet att din Lager 2-anslutning (Layer 2 connectivity) fungerar och att felet specifikt rör kommunikationen mot routern eller en felaktig konfiguration av gateway-adressen. Om du däremot inte når din granne tyder det på ett lokalt problem i switchen, såsom en felaktig VLAN-taggning (VLAN tagging), problem med adresstjänsten (ARP - Address Resolution Protocol) eller att portsäkerhet (port security) har blockerat din anslutning.

När den lokala kommunikationen är säkerställd går man vidare till att pinga sin standard-gateway (default gateway). Detta testar den fysiska och logiska förbindelsen till nätverkets router. Därefter pingas en publik IP-adress ute på internet, till exempel 8.8.8.8, för att bekräfta att din router lyckas skicka paket vidare genom brandväggen och ut till internetleverantören (ISP). Det sista steget i kedjan är att pinga ett domännamn, exempelvis google.com, vilket bekräftar att namnupplösningen (DNS - Domain Name System) fungerar korrekt.

Sammanfattning av felsökningsstegen:

127.0.0.1 (Loopback): Kontrollerar nätverksprotokollen i operativsystemet.

Egen IP-adress: Kontrollerar att nätverkskortet (NIC) svarar och är aktivt.

Granne i samma LAN/VLAN: Kontrollerar lokal Lager 2-kommunikation och LAN/VLAN-tillhörighet utan inblandning av routern.

Standard-gateway: Kontrollerar den logiska vägen ut ur det lokala delnätet.

Publik IP (t.ex. 8.8.8.8): Kontrollerar internetanslutningen och routing ut ur huset.

Domännamn (t.ex. google.com): Kontrollerar att namnupplösningen (DNS) fungerar.

Exempel: En elev kan inte nå skolans lärplattform. Du pingar elevens gateway (OK), men när du testar att pinga elevens bänkgranne (som sitter i samma VLAN) misslyckas det. Genom detta enkla test har du ringat in att felet inte ligger hos internetleverantören eller i skolans centrala router, utan sannolikt i switchens konfiguration eller i den fysiska kabeldragningen mellan de två datorerna.

### 3.2.3 traceroute / tracert – var tar trafiken vägen?

När vi med hjälp av ping har konstaterat att en destination inte går att nå, eller att svarstiderna är ovanligt höga, behöver vi veta exakt var på vägen problemet uppstår. Här använder vi verktyg för vägvalsanalys (path analysis). I Windows heter kommandot tracert och i Linux används traceroute. Dessa verktyg fungerar genom att skicka ut en serie paket med ett medvetet lågt värde på fältet TTL (Time to Live). Varje router (hop) som paketet passerar minskar TTL-värdet med ett. När värdet når noll kastas paketet, och routern skickar tillbaka ett kontrollmeddelande (ICMP Time Exceeded) till avsändaren. Genom att successivt öka TTL från 1 och uppåt kan administratören kartlägga varje enskilt hopp längs vägen till målet.

Det är viktigt att känna till de tekniska skillnaderna mellan plattformarna för att kunna tolka resultaten korrekt. Windows-versionen (tracert) använder som standard ICMP-paket för hela mätningen. Linux-versionen (traceroute) använder däremot ofta UDP-paket mot höga portnummer som standard. Detta kan leda till att resultaten skiljer sig åt om det finns brandväggar längs vägen som tillåter en typ av trafik men blockerar den andra. I Linux kan man vid behov tvinga verktyget att använda ICMP genom växeln -I. Om en rad i utdatan endast visar asterisker (* * *), betyder det att den specifika routern inte svarade i tid, vilket ofta beror på att administratören för den enheten har valt att prioritera ner eller helt blockera kontrolltrafik av säkerhetsskäl.

#### mtr – nätverksteknikerns realtidsvy

För en mer djupgående analys i Linux-miljöer är mtr (My Traceroute) det överlägsna valet. Till skillnad från den klassiska traceroute-funktionen, som endast ger en ögonblicksbild av vägen, kombinerar mtr funktionaliteten från både ping och traceroute i en levande realtidsvy. Verktyget fortsätter att skicka paket och samla in statistik så länge det körs, vilket gör det möjligt att se trender över tid. Detta är ovärderligt för att identifiera periodiska paketförluster (intermittent packet loss) eller variationer i svarstid (jitter) på specifika hopp. Medan en vanlig traceroute kan se "ren" ut vid ett enstaka test, kan mtr avslöja att en router i mitten av kedjan faktiskt tappar 5 % av trafiken under belastning.

Förtydligande (sammanfattning):

Windows: Använd tracert -d [IP/namn]. Växeln -d förhindrar att verktyget försöker göra DNS-uppslag på varje hopp, vilket gör att mätningen går betydligt snabbare.

Linux: Använd traceroute -I [IP/namn] för att använda ICMP, eller kör mtr för att få en interaktiv vy med statistik över latens och paketförlust för varje hopp.

Tolkning: Om privata IP-adresser (t.ex. 10.x.x.x) dyker upp mitt i en sökning mot internet tyder det på att trafiken passerar genom lokala nätverk, NAT-lösningar eller operatörers interna infrastruktur. Ett stopp mellan hopp N och N+1 indikerar en blockering eller ett fel på just den sträckan.

Exempel: Du kör kommandot tracert intranet.skolan.se och ser att trafiken flyter fint genom de första tre hoppen, men stannar helt vid det fjärde hoppet som identifieras som skolans interna brandvägg. Slutsatsen blir att anslutningen fungerar fram till brandväggen, men att antingen en brandväggsregel blockerar trafiken eller att det saknas en korrekt rutt (route) vidare mot det skyddade nätverket (DMZ).

### 3.2.4 ipconfig (Windows) / ip (Linux) – grunder och snabbrengöring

Mer information om nätverkskonfiguration i operativsystem finns i 7.7.2 Kommandon samt 11.2 Grundläggande arkitekturprinciper i boken Datorteknik.

För att förstå hur en specifik enhet ser på nätverket används verktyg som inspekterar det lokala gränssnittet (interface). Här ser administratören avgörande detaljer som aktuell IP-adressering, standard-gateway (default gateway), DNS-servrar, anslutningsspecifika suffix, DHCP-status och det fysiska länkläget (link state). I Windows-miljöer är det klassiska kommandot ipconfig standard, medan Linux-system har gått över till det mer kraftfulla verktyget ip (från paketet iproute2), vilket ersätter det numera föråldrade ifconfig.

När en klient har problem med anslutningen är det första steget att kontrollera om gränssnittet överhuvudtaget har tilldelats en giltig IP-adress. Om en Windows-klient visar en adress i spannet 169.254.x.x har den tilldelats en APIPA-adress (Automatic Private IP Addressing). Detta är ett tydligt tecken på att enheten inte har fått kontakt med en DHCP-server, trots att nätverkskortet och kabeln fungerar. I sådana lägen kan administratören utföra en "snabbrengöring" genom att tvinga fram en ny adressförfrågan eller rensa lokala cacher som kan innehålla gammal eller felaktig information.

I moderna nätverksmiljöer, särskilt sådana som använder systemd, hanteras namnupplösningen ofta av specifika tjänster snarare än bara en statisk fil. I Linux används då verktyget resolvectl för att granska och styra vilken DNS-server som faktiskt används för ett specifikt gränssnitt. Att kunna rensa DNS-cachens innehåll (flush DNS) är också en viktig del av felsökningsprocessen, då klienten annars kan fortsätta försöka ansluta till en gammal IP-adress trots att DNS-posten har uppdaterats centralt.

#### Syntax-exempel för Windows (PowerShell/CMD)

I Windows är ipconfig huvudverktyget för att interagera med nätverksstacken (network stack). För att se den fullständiga konfigurationen, inklusive fysiska adresser (MAC addresses) och DNS-servrar, används växeln för alla detaljer:

ipconfig /all

När en klient har fått en felaktig adress, eller om du nyligen har ändrat ett DHCP-scope i servern, kan du tvinga klienten att släppa sin nuvarande adress och begära en ny genom att köra dessa två kommandon i följd:

ipconfig /release

ipconfig /renew

För att hantera problem med namnupplösning (name resolution) där klienten minns gamla eller felaktiga IP-adresser, kan du först granska innehållet i den lokala cachen (cache) och sedan rensa den helt:

ipconfig /displaydns

ipconfig /flushdns

#### Syntax-exempel för Linux (Bash)

I Linux-miljöer används det moderna ip-kommandot för att hantera nästan all nätverkskonfiguration. Det är modulärt uppbyggt där du anger vilket objekt du vill inspektera, såsom adresser (addr), länkar (link) eller rutter (route). För att se alla IP-adresser på systemets gränssnitt (interfaces) används:

ip addr (eller kortversionen ip a)

Om du enbart vill se om de fysiska eller virtuella kablarna är anslutna, det vill säga länkhastighet (link speed) och status, används link-modulen:

ip link

För att se hur datorn skickar trafik vidare, alltså dess routingtabell (routing table) och vilken enhet som är standard-gateway (default gateway), skrivs följande:

ip route

I moderna distributioner som kör systemd (vilket är standard i exempelvis Ubuntu och Linux Mint) hanteras DNS-inställningarna ofta av en specifik tjänst. För att se vilka namnservrar (resolvers) som faktiskt används för varje specifikt nätverkskort används kommandot för upplösningskontroll:

resolvectl status

Genom att använda dessa kommandon direkt i din terminal kan du snabbt verifiera att de logiska inställningarna stämmer överens med din adressplan (address plan).

Förtydligande (sammanfattning):

Windows: Använd ipconfig /all för att se all detaljerad information. Med /release följt av /renew begärs en ny adress från DHCP-servern. Kommandot /flushdns tömmer den lokala namn-cachen, medan /displaydns visar dess nuvarande innehåll.

Linux: Använd ip addr för adresser, ip link för fysisk länkstatus och ip route för att se routingtabellen. För systemd-baserade system används resolvectl status för att verifiera DNS-inställningar.

Snabbkoll: Administratören kontrollerar systematiskt: Har gränssnittet (interface) en IP? Är det rätt VLAN? Stämmer gateway och DNS med nätverkets adressplan?

Exempel: En klient i nätverket visar adressen 169.254.12.45 (APIPA). Detta bevisar att nätverkskortet är aktivt men att DHCP-förfrågan inte når fram eller inte besvaras. Som administratör börjar du då kontrollera om DHCP relay (ip-helper) är korrekt konfigurerad i routern och att switchens port tillhör rätt VLAN, så att klientens förfrågan faktiskt kan nå DHCP-servern.

### 3.2.5 netstat / ss – lyssnar tjänsten, och vem pratar den med?

När du har bekräftat att IP-anslutningen och namnupplösningen fungerar, skiftas fokus till själva applikationslagret (application layer). Frågan är då: Har tjänsten startat korrekt och "lyssnar" den på rätt port? För att ta reda på detta används netstat i Windows och det modernare ss (Socket Statistics) i Linux. Dessa verktyg ger administratören en direkt insyn i nätverksstackens aktuella anslutningar och visar vilka portar som är öppna för inkommande trafik. Det är här du kan avgöra om ett problem beror på att en tjänst har kraschat lokalt eller om trafiken blockeras av en brandvägg (firewall) någonstans på vägen.

I Windows ger kommandot en överblick över alla aktiva anslutningar och lyssnande portar (listening ports). Genom att använda specifika växlar kan administratören se vilket process-ID (PID) som äger en viss anslutning, vilket gör det möjligt att spåra en misstänkt nätverksaktivitet till ett specifikt program. I Linux-världen har ss ersatt det gamla netstat eftersom det är avsevärt snabbare och kan visa mer detaljerad statistik om nätverksuttag (sockets). Om du ser att en tjänst har status LISTEN på servern, men en klient fortfarande inte kan ansluta, är det ett starkt bevis på att problemet sannolikt ligger i en brandvägg eller felaktig routing (routing) mellan enheterna, snarare än i själva applikationen.

#### Nmap – Nätverksteknikerns blick utifrån

Som ett komplement till de lokala verktygen används nmap (Network Mapper) för att skanna nätverket från utsidan. Medan netstat och ss talar om vad som händer inuti servern, visar nmap vad en angripare eller en klient faktiskt kan se över nätverket. Det är ett oumbärligt verktyg för att verifiera att brandväggsregler och NAT (Network Address Translation) fungerar som tänkt. För administratörer som föredrar ett grafiskt gränssnitt (GUI) finns Zenmap, vilket är den officiella grafiska fronten för nmap och fungerar utmärkt på både Windows och Linux. Med dessa verktyg kan du utföra allt från enkla portskanningar till avancerad tjänsteidentifiering (service discovery) och operativsystemdetektering (OS detection).

Förtydligande (sammanfattning):

Windows: Använd netstat -ano för att se alla portar och deras tillhörande PID. Med netstat -anob (kräver administratörsrättigheter) kan du även se namnet på den körbara filen direkt. För att matcha ett PID med ett programnamn används tasklist /FI "PID eq [nummer]".

Linux: Använd ss -tulpen för att se TCP/UDP-anslutningar, lyssnande portar, processnamn och användar-ID på ett mycket detaljerat sätt.

Nmap/Zenmap: Används för att skanna enheter utifrån för att se vilka portar som faktiskt är nåbara över nätverket. Det bekräftar att brandväggar och portöppningar är korrekt konfigurerade.

Tolkning: Om status är LISTEN lokalt på servern men anslutningen misslyckas utifrån, ligger felet i infrastrukturen (brandvägg/routing) mellan klienten och servern.

Exempel: En webbserver svarar inte på anrop från internet trots att servern är igång. Du kör netstat -ano lokalt på servern och ser att tjänsten står som LISTENING på port 443. Eftersom tjänsten lyssnar korrekt drar du slutsatsen att felet troligen ligger i nätverkets brandvägg eller att en felaktig DNAT (Destination NAT) pekar trafiken mot fel intern IP-adress. Du verifierar detta genom att köra en nmap-skanning från en extern klient och ser att porten visas som filtered eller closed.

### 3.2.6 nslookup / dig – namnen som allt hänger på

Mer information om felsökning av nätverkstjänster finns i 11.8 Verktyg, övervakning och loggning i boken Datorteknik.

Domännamnssystemet (DNS - Domain Name System) är den ryggrad som nästan alla moderna nätverksapplikationer vilar på. Utan fungerande namnupplösning (name resolution) stannar kommunikationen av, trots att den underliggande IP-anslutningen kan vara felfri. För en administratör räcker det inte med att veta att namnupplösningen fungerar; man måste kunna kontrollera vilket svar en specifik server ger och för vilken typ av resurs. Verktygen nslookup (tillgängligt i både Windows och Linux) och dig (Domain Information Groper, standard i Linux) är oumbärliga för att ställa direkta frågor till namnservrar och verifiera att zondata är korrekt publicerad.

En av de största fördelarna med dessa verktyg är möjligheten att frångå datorns standardinställningar och istället fråga en specifik namnserver (resolver) direkt. Detta är avgörande vid felsökning av interna zoner eller när man precis har migrerat en tjänst och vill se om ändringen har propagerat (propagated) till publika servrar som Google (8.8.8.8) eller Cloudflare (1.1.1.1). Administratören kan också specificera posttyper (record types) för att hämta mer än bara vanliga IPv4-adresser (A-poster). Det kan handla om IPv6-adresser (AAAA), e-postservrar (MX) eller de kritiska SRV-posterna som används av Active Directory och andra tjänster för att lokalisera domänkontrollanter och specifika nätverksresurser.

För djupare analys i Linux-miljöer erbjuder dig funktionen +trace, vilket gör att verktyget följer hela kedjan från rotzonen (root zone) ner till den auktoritativa namnservern (authoritative name server) för den specifika domänen. Detta avslöjar exakt var i hierarkin ett fel uppstår. Ett vanligt symptom vid drift av komplexa nätverk är att ett namn fungerar utmärkt internt men inte externt, eller tvärtom. Detta tyder ofta på en felaktig konfiguration av split-horizon DNS eller problem med vidarebefordrare (forwarders), där interna förfrågningar inte hittar rätt väg ut till det publika internet.

Förtydligande (sammanfattning):

Snabbtest: Verifiera ett internt namn mot en specifik server med nslookup files.skolan.local 10.40.0.10 eller ett publikt namn i Linux med dig A example.com @1.1.1.1.

Fördjupning: Kontrollera tjänsteposter i AD-miljö med nslookup -type=SRV _ldap._tcp.skolan.local eller följ hela uppslagsresan med dig +trace example.com.

Symptom: Om namnupplösningen fungerar internt men misslyckas för externa domäner krävs en granskning av DNS-serverns forwarders eller brandväggens regler för port 53 (UDP/TCP).

Exempel: Vid ett test körs nslookup intranet.skolan.se och svaret blir en publik IP-adress. Problemet är att användare som befinner sig inne på skolan behöver få den interna DMZ-adressen för att komma åt tjänsten. Denna diskrepans löses antingen genom att skapa en motsvarande intern A-post i skolans lokala DNS-zon (split-brain) eller genom att implementera hairpin NAT i brandväggen (se avsnitt 2.4), vilket tillåter interna klienter att nå den publika adressen via brandväggens insida.

### 3.2.7 arp / route – lager-2-cache och standardvägar

Mer information om lagren i OSI-modellen finns i 9.2 Arkitektur – Lagren och PDU samt praktiska kommandon i 7.7.2 Kommandon i boken Datorteknik.

För att kommunikation ska fungera hela vägen från en applikation till den fysiska kabeln måste datorn kunna översätta logiska adresser till fysiska adresser och veta vilken väg paketen ska ta. Det är här ARP (Address Resolution Protocol) och routingtabellen (routing table) kommer in i bilden. Medan de verktyg vi tidigare gått igenom (ping, traceroute) testar anslutningen på avstånd, visar dessa verktyg hur datorns interna logik ser ut i detalj.

Inom IPv4 används ARP för att mappa en IP-adress till en fysisk MAC-adress (Media Access Control address) på det lokala nätverket. Utan ett fungerande ARP-uppslag kan datorn inte kapsla in sina paket i ramar (frames) på lager 2, vilket innebär att ingen trafik kan skickas även om IP-inställningarna är korrekta. I Windows används kommandot arp -a för att se den lokala cachen, medan Linux-administratören använder det moderna ip neigh (neighbor). För den moderna efterföljaren IPv6 används istället Neighbor Discovery (ND), vilket fyller samma funktion men är integrerat i ICMPv6.

När trafiken ska lämna det lokala delnätet (subnet) konsulterar datorn sin routingtabell. Denna tabell fungerar som en karta som talar om för operativsystemet vilket gränssnitt (interface) och vilken standard-gateway (default gateway) som ska användas för olika mål. Genom att granska tabellen med route print i Windows eller ip route i Linux kan en administratör upptäcka felaktiga rutter som skär av trafiken eller skapar onödiga omvägar. En särskilt viktig detalj är att kontrollera att det inte finns flera motstridiga standardvägar, vilket ofta händer om en laptop är ansluten till både trådburet nätverk (Ethernet) och trådlöst nätverk (WLAN) samtidigt.

Förtydligande (sammanfattning):

ARP/ND: Om uppslag till gatewayens MAC-adress saknas i cachen tyder det på ett fel i det fysiska nätverket eller felaktig VLAN-konfiguration på switchen (Lager 2-fel).

Default-rutter: Om tabellen visar dubbla default-rutter kan operativsystemet skicka trafik slumpmässigt mellan olika nätverkskort, vilket skapar asymmetrisk trafik (asymmetric routing) och instabila anslutningar.

Specifika rutter: En felaktig statisk rutt med en hög noggrannhet (t.ex. en /32-mask) kan "stjäla" trafik ämnad för ett specifikt mål och skicka den till helt fel gateway.

Exempel: Kommandot route print visar att en klient har två aktiva default gateways, en via WLAN och en via Ethernet. På grund av detta skickar klienten ibland trafik via det långsammare trådlösa nätet trots att kabeln är ansluten. Lösningen är att antingen stänga av det ena gränssnittet eller justera gränssnittets metric (viktning) så att det trådbundna nätverket alltid prioriteras av operativsystemet.

### 3.2.8 Wireshark / tcpdump – när du behöver se paketen

Mer information om paketanalys och diagnostik finns i 11.8 Verktyg, övervakning och loggning samt i 10.2.2 HTTPS – Den krypterade efterföljaren i boken Datorteknik.

När de grundläggande verktygen för nåbarhet och namnupplösning inte räcker till för att identifiera ett problem, krävs en djupare insyn i nätverkstrafiken. Detta görs genom paketfångst (packet capture/sniffing), där administratören spelar in och granskar de faktiska datapaketen som skickas över nätverkskortet. För detta ändamål är Wireshark den ledande lösningen med sitt kraftfulla grafiska gränssnitt (GUI), vilket gör det enkelt att visualisera protokollhierarkier och följa trafikflöden. I miljöer där ett grafiskt gränssnitt saknas, såsom på servrar, brandväggar eller vid fjärradministration via SSH, används standardverktyget tcpdump. Det är ett textbaserat terminalverktyg (CLI) som är extremt resurssnålt och effektivt för att snabbt fånga trafik direkt vid källan.

För att undvika att drunkna i informationsmängden är det avgörande att fånga trafik så nära felet som möjligt och använda snäva filter (filtering). Genom att definiera specifika kriterier för värddator (host), port (port) och protokoll (protocol) kan administratören filtrera bort bakgrundsbrus (noise) och fokusera på den relevanta kommunikationen. Vid analys av nätverkstrafik är det fackmässigt att först kontrollera att den grundläggande transporten fungerar korrekt genom att studera trevägshandskakningen (three-way handshake). Om analysen visar ett utgående SYN-paket som aldrig besvaras med ett SYN/ACK, tyder det på att trafiken antingen blockeras av en brandvägg eller att det inte finns någon aktiv tjänst som lyssnar på målporten. Om handskakningen däremot fullbordas men applikationen ändå felar, ligger problemet högre upp i applikationslagret (application layer).

Vid arbete med paketfångst är det av yttersta vikt att beakta sekretess och personlig integritet (privacy/confidentiality). Eftersom dessa verktyg kan fånga känslig information i klartext, såsom användarnamn eller innehåll i okrypterade protokoll, bör de endast användas i felsökningssyfte och på ett sätt som följer verksamhetens säkerhetspolicy. I moderna krypterade miljöer (HTTPS/TLS) kan innehållet i paketen vara dolt, men administratören kan fortfarande utläsa värdefull metadata om certifikat, krypteringsalgoritmer (ciphers) och anslutningsförsök som ofta är nyckeln till att lösa komplexa anslutningsproblem.

Förtydligande (sammanfattning):

tcpdump: Används i terminalen med syntax som tcpdump -i eth0 host 10.40.0.50 and port 443 för att fånga trafik på ett specifikt gränssnitt.

Wireshark: Används för grafisk analys med filteruttryck som ip.addr == 10.40.0.50 && tcp.port == 443.

Tolkning: En SYN utan efterföljande SYN/ACK indikerar blockering eller saknad lyssnare. En komplett handskakning följt av fel tyder på problem i applikationslagret eller med krypteringen.

Exempel: En klient kan nå en servers port 443, men vid inloggningsförsök stannar processen och "snurrar" oavbrutet. En paketfångst genomförs och visar att trevägshandskakningen lyckas, men att anslutningen därefter bryts på grund av ett TLS-fel (Handshake Failure). Vidare analys visar att klienten försöker använda en för gammal eller osäker kryptering (cipher) som serverns härdade säkerhetspolicy inte längre tillåter. Åtgärden blir att uppdatera klientens mjukvara eller justera serverns TLS-policy för att återigen tillåta säkra anslutningar mellan parterna.

### 3.2.9 Ett snabbt felsökningsrecept (kedjan från klient till tjänst)

Mer information om metodik finns i 3.1.5 Felsökningsmetodik (lager för lager) samt i 11.8 Verktyg, övervakning och loggning i boken Datorteknik.

Felsökning i ett nätverk handlar om att eliminera felkällor metodiskt genom att röra sig från det lokala och kända utåt mot det fjärranslutna och okända. En erfaren administratör ser felsökningen som en kedja av beroenden; om den första länken brister spelar det ingen roll hur väl resten är konfigurerat. Genom att följa ett fastställt ”recept” kan du snabbt ringa in om problemet ligger i klientens mjukvara, nätverkets infrastruktur eller i den slutgiltiga tjänsten. Att bygga en vana att dokumentera varje steg – vilket kommando som kördes och vad resultatet blev – gör dessutom återkopplingen till användare och kollegor rak och professionell.

#### Felsökningskedjan: Från länk till applikation

Den logiska ordningen för att härleda ett fel bör alltid följa denna hierarki:

Länk & IP: Har vi en fysisk eller trådlös anslutning och en giltig adress?

Gateway: Når vi nätverkets utgång och därmed vår lokala infrastruktur?

Extern IP: Har vi en väg ut till internet (utan att blanda in namnupplösning)?

Namn (DNS): Kan vi översätta mänskliga namn till IP-adresser?

Väg (Routing): Tar paketen rätt väg genom nätverket utan att fastna?

Port & Tjänst: Svarar applikationen på den specifika porten?

Applikation: Fungerar logiken inuti tjänsten (t.ex. inloggning)?

#### Genomförande i Windows-miljö

I en Windows-miljö börjar du med att öppna en terminal (PowerShell eller CMD). Du kontrollerar först din adressering med ipconfig /all för att se att du inte har en APIPA-adress ($169.254.x.x$). Därefter bekräftar du kontakten med din router genom ping [gateway-ip]. För att utesluta DNS-problem pingar du en publik adress som 8.8.8.8. Om det fungerar men ping google.com misslyckas, använder du nslookup för att granska DNS-svaren. För att kontrollera om en specifik tjänst, till exempel en webbserver, är nåbar på port 443 använder du det kraftfulla PowerShell-kommandot Test-NetConnection -ComputerName [server] -Port 443. Detta bekräftar att brandväggar tillåter trafiken och att tjänsten lyssnar.

#### Genomförande i Linux-miljö

I Linux använder du motsvarande verktyg men med en något annorlunda syntax. Du inleder med ip addr för att verifiera ditt gränssnitt (interface) och IP-adress. Kontroll av gateway och internet sker med ping, precis som i Windows. För att granska namnupplösningen är dig det föredragna verktyget eftersom det ger en mer detaljerad teknisk utdata än nslookup. Om du misstänker problem längs vägen kör du mtr [mål-ip] för en levande vy över varje hopp. För att testa om en port är öppen på en fjärrserver kan du använda nc -zv [server] [port] (netcat), vilket snabbt bekräftar om anslutningen (connection) kan etableras. Om allt annat ser bra ut men tjänsten ändå krånglar, kan curl -v [url] användas för att se exakt vad som händer i HTTP-kommunikationen.

Förtydligande (sammanfattning):

ipconfig/ip: Kontrollera om vi har en IP-adress samt rätt VLAN, gateway och DNS-inställningar.

ping gateway: Verifiera lokal nåbarhet och att kabeln/WLAN fungerar.

ping extern IP: Testa internetanslutningen utan beroende av DNS.

nslookup/dig: Verifiera att namnupplösningen fungerar korrekt.

tracert/traceroute/mtr: Identifiera var i nätverket trafiken stannar eller går omvägar.

netstat/ss: Kontrollera lokalt på servern om tjänsten lyssnar på rätt portar.

Wireshark/tcpdump: Används vid behov för djupanalys av protokoll och felaktiga handskakningar.

Exempel: En elev kan inte nå filservern files.skolan.local. Du följer receptet:

ipconfig visar att eleven har en korrekt IP-adress (OK).

ping mot gateway ger svar (OK).

ping 10.40.0.50 (filserverns IP) ger svar (OK).

nslookup files.skolan.local returnerar en helt annan IP-adress än den förväntade.

Slutsats: Problemet är varken nätet eller servern, utan en felaktig post i den interna DNS-servern. Genom att uppdatera DNS-posten löser du problemet direkt utan att behöva ”röra nätet” eller starta om någon hårdvara.

### Kontrollfrågor

Du utför en ping mot en server som du vet är igång och som kör en fungerande webbtjänst, men du får 100 % paketförlust (packet loss). Vad är den mest troliga orsaken till detta beteende?

Förklara hur fältet TTL (Time to Live) används tekniskt av verktyg som tracert och traceroute för att identifiera varje hopp (hop) längs en nätverksväg.

Vilken specifik fördel erbjuder verktyget mtr jämfört med en vanlig traceroute när man felsöker instabila nätverksförbindelser (intermittent connectivity)?

Om kommandot ipconfig visar adressen 169.254.10.12, vad berättar det för dig om klientens kontakt med nätverkets DHCP-server?

Varför är det ofta nödvändigt att köra kommandot ipconfig /flushdns efter att man har ändrat en A-post i en DNS-server?

Du misstänker att en webbserver inte har startat korrekt. Vilket kommando och vilka växlar använder du i Linux för att se om servern faktiskt lyssnar (listening) på port 443?

Beskriv skillnaden i perspektiv mellan att använda netstat lokalt på en server och att använda nmap från en extern klient.

Hur använder du nslookup eller dig för att kontrollera en specifik DNS-post mot en extern namnserver (resolver), till exempel 1.1.1.1, istället för att använda datorns standardinställningar?

Om en klients ARP-tabell (arp -a / ip neigh) saknar en post för standard-gatewayen (default gateway), vilka slutsatser kan du dra om anslutningen på Lager 2 (Layer 2)?

Vid analys i Wireshark ser du att en klient skickar ett SYN-paket men aldrig får något SYN/ACK tillbaka från servern. Ge två exempel på vad som kan orsaka detta avbrott i trevägshandskakningen (three-way handshake).

### Fördjupningslänkar

Cloudflare: What is ICMP? (Genomgång av protokollet som driver ping och traceroute) – https://www.cloudflare.com/learning/network-layer/what-is-icmp/

PacketLife: Traceroute Internals (Detaljerad visualisering av hur TTL-manipulering fungerar) – https://packetlife.net/blog/2008/dec/22/how-traceroute-works/

BitWizard: mtr manual (Officiell dokumentation och avancerade växlar för mtr) – https://www.bitwizard.nl/mtr/

Microsoft Learn: ipconfig command reference (Samtliga växlar och funktioner för Windows nätverkskonfiguration) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/ipconfig

Red Hat: Guide to the ip command (Modern nätverkshantering i Linux med iproute2) – https://www.redhat.com/sysadmin/linux-ip-command

Nmap.org: Nmap Network Scanning (Den officiella boken och guiden till nmap och portskanning) – https://nmap.org/book/man.html

DigitalOcean: Troubleshooting DNS with Dig (Praktiska exempel på hur man diagnostiserar DNS-problem i terminalen) – https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-dig-to-query-dns-servers-on-ubuntu-20-04

Wireshark: Filter Reference (Komplett lista över filteruttryck för att hitta specifik trafik) – https://www.wireshark.org/docs/dfref/

IETF: RFC 792 Internet Control Message Protocol (Den tekniska specifikationen för ICMP) – https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc792

Cisco: Troubleshooting TCP/IP (Omfattande guide för metodisk felsökning av nätverksstacken) – https://www.cisco.com/c/en/us/support/docs/ip/transmission-control-protocol-tcp/10044-8.html

### Egna anteckningar

---
**Nästa kapitel:** [3.3 Dokumentation, etikett, felsökning](03.03_Dokumentation_etikett_felsokning.md)