---
layout: default
title: "3.4 Introduktion till CLI (inkl. Cisco-kommandon)"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 304
---

# 3.4 Introduktion till CLI (inkl. Cisco-kommandon)

När man rör sig från att vara en vanlig användare till att bli en nätverkstekniker är steget från det grafiska gränssnittet till kommandoraden (command line) ett av de mest avgörande. Medan grafiska verktyg är utmärkta för att få en snabb överblick, är det i kommandoradsgränssnittet (command line interface) som den verkliga kontrollen finns. Att behärska detta gränssnitt handlar inte bara om att lära sig kommandon utantill, utan om att förstå logiken bakom hur nätverksutrustning kommunicerar och konfigureras. I detta kapitel läggs grunden för att navigera, administrera och felsöka nätverksenheter med precision, med ett särskilt fokus på industristandarden från Cisco.

### 3.4.1 Vad är CLI och varför använda det?

Ett kommandoradsgränssnitt (command line interface) är ett textbaserat sätt att administrera datorer och nätverksutrustning där användaren skriver in specifika instruktioner istället för att interagera med knappar och menyer i ett grafiskt användargränssnitt (graphical user interface). För en nätverkstekniker erbjuder detta gränssnitt en nivå av precision, hastighet och reproducerbarhet som ett grafiskt verktyg sällan kan matcha. Genom att arbeta i textform ser man exakt vilka parametrar som konfigureras och man kan enkelt spara ner konfigurationen som textfiler för säkerhetskopiering eller för att använda som mallar (templates) till andra enheter. Detta möjliggör även automatisering genom skript, vilket gör att man kan utföra samma uppgift på hundratals switchar samtidigt med exakt samma resultat varje gång.

Vid felsökning är kommandoraden nästintill oumbärlig. Den ger tillgång till djupgående detaljer som routingtabeller (routing tables), detaljerade felräknare (error counters) och realtidsdiagnostik (debugging) som ofta är dolda eller förenklade i ett grafiskt gränssnitt. Att lära sig kommandoraden är dessutom en investering i yrkesrollen som sträcker sig bortom enskilda märken; även om kommandona kan skilja sig åt mellan olika tillverkare, är de bakomliggande koncepten och logiken ofta slående lika. Det gör att en tekniker som är bekväm med ett kommandoradsgränssnitt snabbt kan sätta sig in i utrustning från nya leverantörer.

Förtydligande (sammanfattning):

Precision och kontroll: Du ser exakt vad du gör utan att verktyget "gissar" eller döljer inställningar.

Automatisering: Möjligheten att använda skript sparar tid och minskar risken för mänskliga faktorer vid stora utrullningar.

Djupgående felsökning: Ger tillgång till rådata och avancerade mätvärden som krävs för att hitta komplexa fel.

Exempel: En instabil länk visar status ”up” i ett grafiskt gränssnitt, men vid kontroll med kommandot show interfaces syns en duplex-mismatch via specifika felräknare. Genom att läsa rådatan i textformat kan teknikern identifiera och åtgärda felet på några sekunder.

### 3.4.2 Åtkomst till nätutrustning: console, SSH och sessionshygien

För att kunna skicka kommandon till en nätverksenhet måste man först etablera en anslutning. Det finns två huvudsakliga vägar: lokal åtkomst via konsol (console) och fjärråtkomst (remote access) via nätverket. Konsolanslutningen är teknikerns räddningsplanka och kräver en fysisk seriell kabel som kopplas direkt mellan en dator och enhetens konsolport. Detta är den enda vägen in om nätverket ligger nere eller om enheten är helt nykonfigurerad. För vardaglig administration används istället SSH (Secure Shell), vilket är en krypterad fjärranslutning som gör att man kan sitta var som helst och administrera utrustningen säkert. Det äldre protokollet Telnet bör undvikas helt eftersom det skickar all information, inklusive lösenord, okrypterat i klartext.

Branschstandard är SSH v2, och för att aktivera det krävs att enheten har ett unikt hostname, ett domännamn och genererade krypteringsnycklar. Vi måste också skapa en lokal administratör och konfigurera enhetens virtuella linjer att endast acceptera krypterad trafik och kräva lokal inloggning. I professionella miljöer används ofta terminalklienter som PuTTY eller Windows Terminal för att hantera dessa sessioner.

ip domain-name [namn.se]:Krävs som en del av identiteten för att kunna generera krypteringsnycklar.

crypto key generate rsa modulus 2048: Skapar den digitala nyckel som krypterar din session.

username [namn] secret [lösenord]: Skapar en lokal användare med ett starkt krypterat (hashed) lösenord.

transport input ssh: En kritisk säkerhetsinställning som tillåter SSH men blockerar osäkra protokoll som Telnet.

login local: Talar om för enheten att den ska använda den lokala användardatabasen för inloggning.

För att hålla en hög säkerhet och bra arbetsergonomi vid kommandoraden tillämpar man vad som kallas sessionshygien. Det innebär bland annat att man ställer in en timeout (exec-timeout) som automatiskt loggar ut inaktiva användare, samt aktiverar synkroniserad loggning (logging synchronous). Det senare är en ovärderlig funktion som förhindrar att systemmeddelanden ”skräpar ner” mitt i ett kommando du håller på att skriva, genom att flytta ner din påbörjade textrad under meddelandet. All fjärradministration bör ske från ett dedikerat management-VLAN för att isolera kontrolltrafiken från vanliga användare.

exec-timeout [minuter]: Loggar ut sessionen automatiskt efter en tids inaktivitet för att förhindra obehörig åtkomst.

logging synchronous: Håller din kommandorad ren genom att synkronisera systemutskrifter med din inmatning.

Förtydligande (sammanfattning):

Console: Kräver fysisk närvaro och seriell kabel; fungerar även när nätverket är nere (out-of-band).

SSH v2: Standard för säker fjärradministration; kräver hostname, domännamn och RSA-nycklar.

Sessionshygien: Handlar om att säkra sessioner med timeout och underlätta arbetet med logging synchronous.

Exempel: En felkonfigurerad länk bryter fjärranslutningen. Du ansluter en konsolkabel, loggar in lokalt och återställer SSH-åtkomsten genom att korrigera inställningarna på de virtuella linjerna.

line vty 0 4 transport input ssh login local exec-timeout 10 logging synchronous

### 3.4.3 Cisco IOS – lägen och hjälp

Operativsystemet i Ciscos nätverksutrustning, Cisco IOS (Internetwork Operating System), är uppbyggt kring en hierarkisk struktur av olika lägen (modes). Varje läge ger tillgång till specifika kommandon och skyddar enheten från oavsiktliga ändringar. När man loggar in hamnar man först i användarläge (user EXEC mode), vilket indikeras av prompten >. Härifrån kan man bara utföra enklare läskommandon. För att kunna se djupare systeminformation eller gå vidare till konfiguration krävs privilegierat läge (privileged EXEC mode), vilket nås med kommandot enable och kännetecknas av prompten #.

För att faktiskt förändra hur enheten fungerar måste man gå in i globalt konfigurationsläge (global configuration mode) via kommandot configure terminal, vilket ändrar prompten till (config)#. Inifrån detta läge kan man sedan gå vidare ner i olika underlägen (sub-modes) för att konfigurera specifika delar av enheten, exempelvis ett fysiskt gränssnitt, en virtuell länk eller ett VLAN. Denna struktur säkerställer att man som administratör alltid är medveten om vilken del av systemet man för tillfället påverkar.

enable: Tar dig från användarläget till det privilegierade läget för att se detaljerad status.

configure terminal: Öppnar dörren till nätverkets hjärta där alla faktiska förändringar utförs.

interface [namn]: Ett underläge där inställningar görs på en specifik fysisk eller virtuell port.

exit: Backar ett steg i hierarkin, från underläge tillbaka till global konfiguration eller privilegierat läge.

Navigering och effektivitet i kommandotolken bygger på ett inbyggt hjälpsystem som gör att man sällan behöver memorera exakt syntax. Genom att skriva ett frågetecken (?) visas alla tillgängliga kommandon i det nuvarande sammanhanget. Om man påbörjar ett ord och trycker på tabb-tangenten (tab) kompletteras kommandot automatiskt, och om man skriver en del av ett ord följt av ett frågetecken visas alla alternativ som matchar den inledningen. En annan central funktion är prefixet no, som används för att negera eller ta bort en inställning. Om man behöver kontrollera nätverkets status med ett läskommando medan man befinner sig djupt inne i konfigurationsläget, kan man använda prefixet do för att slippa backa ut i strukturen.

?: Din bästa vän i CLI; visar vad du kan skriva härnäst i det läge du befinner dig i.

Tab: Sparar tid och stavfel genom att skriva klart kommandona åt dig.

no: Fungerar som ett suddgummi; skriv det före ett kommando för att ta bort en specifik inställning.

do: Gör det möjligt att köra läskommandon (som show) utan att lämna konfigurationsläget.

Exempel: Vid osäkerhet kring kommandot för att säkra en port skrivs spanning-tree bpdug? varpå systemet föreslår bpduguard. Detta ger en snabb påminnelse om rätt syntax utan att administratören behöver lämna sitt nuvarande läge.

### 3.4.4 Visa, spara och jämföra konfiguration

När du arbetar i CLI befinner du dig i en miljö där ändringar sker omedelbart i enhetens arbetsminne (RAM). Denna aktiva konfiguration kallas för running-config. Om strömmen bryts innan du har sparat, går alla ändringar förlorade. För att göra ändringarna permanenta måste de skrivas över till enhetens icke-flyktiga minne (NVRAM), vilket kallas startup-config. Det är också här du kan använda smarta filter för att slippa bläddra igenom hundratals rader text; genom att använda "rörledningar" (pipes) kan du filtrera utmatningen så att du bara ser precis det du letar efter, till exempel inställningarna för ett specifikt gränssnitt.

show running-config: Visar den konfiguration som körs i arbetsminnet just nu.

copy running-config startup-config: Sparar dina ändringar permanent till NVRAM så att de överlever en omstart.

show running-config | section [ord]: Filtrerar utmatningen så att du bara ser de delar som rör ett specifikt ämne (t.ex. ett interface).

reload in [minuter]: En "fallskärm" som schemalägger en omstart. Om du gör en ändring som låser ut dig själv, kommer enheten att starta om och återställa den sparade konfigurationen automatiskt.

Förtydligande (sammanfattning): Att hantera konfiguration handlar om att förstå skillnaden mellan det som körs nu och det som sparas för framtiden. Genom att använda kommandon som copy run start säkerställer administratören driftkontinuitet. Innan riskfyllda ändringar görs på distans är reload in den viktigaste säkerhetsåtgärden för att undvika att behöva åka fysiskt till platsen vid ett misstag.

Exempel: Innan en ändring görs i en fjärrswitch sätts reload in 10. Om kontakten bryts på grund av ett fel rullar enheten tillbaka till den säkra konfigurationen efter tio minuter. Fungerar allt som tänkt avbryts omstarten med reload cancel.

### 3.4.5 ”Show” du använder varje dag (snabbdiagnos)

För att snabbt kunna ställa en diagnos på ett nätverk använder en tekniker ett antal standardiserade "show-kommandon". Dessa fungerar som nätverkets röntgenbilder. Det vanligaste felet i access-lagret är fysiska problem eller VLAN-fel, och genom att titta på gränssnittens status kan man direkt se om en port är deaktiverad (err-disabled), har fel hastighet eller om det finns duplex-problem. Ett annat kraftfullt verktyg är att titta på grannskapet via CDP eller LLDP; dessa protokoll låter enheter "presentera sig" för varandra, vilket gör att du kan se exakt vilken port på grannswitchen du är kopplad till utan att behöva följa kabeln fysiskt.

show interfaces status: En snabb tabellvy över alla portar, deras VLAN-tillhörighet och om de är anslutna eller ej.

show vlan brief: Visar alla skapade VLAN och vilka portar som är tilldelade till dem.

show mac address-table: En karta som visar vilken fysisk enhet (MAC-adress) som sitter på vilken port.

show cdp neighbors: Visar direktanslutna Cisco-enheter, vilket är oumbärligt för att rita upp en topologi.

show ip interface brief: Ger en snabb överblick över alla IP-adresser och om gränssnitten är logiskt "upp".

Förtydligande (sammanfattning): Snabbdiagnos handlar om att verifiera lager 1 och lager 2 så tidigt som möjligt. Genom att kontrollera MAC-tabeller och VLAN-status kan administratören avgöra om ett problem är logiskt eller fysiskt. Att se sina grannar via CDP eller LLDP bekräftar att den fysiska infrastrukturen stämmer överens med dokumentationen.

Exempel: En användare i sal 215 når inte nätet. show vlan brief visar att porten ligger i VLAN 1 istället för VLAN 20. Teknikern flyttar porten till rätt VLAN och verifierar med en ny show-kontroll.

### 3.4.6 Identitet och grundläggande systeminställningar

Innan du börjar konfigurera tekniska funktioner som VLAN eller routing, måste enheten få en unik identitet. Det absolut första steget är att sätta ett hostname. Detta namn syns inte bara i din prompt, utan det är också det namn som loggas i centrala loggservrar (Syslog). Utan ett tydligt namn är det omöjligt att veta vilken switch ett larm kommer ifrån. Vi behöver också se till att enhetens klocka går rätt, eftersom korrekta tidsstämplar är kritiska när man korrelerar händelser vid en felsökning. Detta görs bäst genom att peka ut en NTP-server som synkroniserar tiden automatiskt över nätverket.

För att höja säkerhetsnivån direkt från start bör alla lösenord som sparas lokalt krypteras i konfigurationsfilen. Dessutom bör administratören sätta upp juridiska varningsmeddelanden, så kallade banners, som informerar alla som försöker logga in om att systemet är privat och övervakas. Genom att aktivera detaljerade tidsstämplar i loggarna säkerställer man att varje händelse dokumenteras med millisekunders precision, vilket är ovärderligt vid teknisk analys.

hostname [namn]: Ger enheten ett unikt namn som syns i CLI-prompten och i alla loggmeddelanden.

service password-encryption: Krypterar de lösenord som annars visas i klartext när du granskar konfigurationen.

banner login # [text] #: Skapar ett meddelande som visas före inloggning, ofta använt för juridiska varningar.

service timestamps log datetime msec: Formaterar loggarnas tidsstämplar så att de inkluderar datum, tid och millisekunder.

ntp server [ip-adress]: Talar om för enheten var den ska hämta den korrekta tiden ifrån för att hålla loggarna synkroniserade.

logging host [ip-adress]: Skickar en kopia av alla systemloggar till en central server för långtidslagring.

Förtydligande (sammanfattning): Grundinställningar handlar om att göra enheten hanterbar, säker och spårbar. Genom att sätta en identitet och kryptera lösenord läggs den första nivån av ordning. Korrekta tidsstämplar och central loggning är nätverkets "svarta låda" som gör det möjligt att i efterhand pussla ihop vad som hände under ett avbrott eller ett intrångsförsök.

Exempel: Här konfigureras switchen KLR-ACC-01 med korrekta systeminställningar och loggning mot skolans centralserver.

! Sätt identitet och kryptera lösenord

hostname KLR-ACC-01service password-encryption

! Juridisk varningstextbanner login #*****************************************************VARNING! Endast behörig personal har tillträde.All inloggning loggas och övervakas.*****************************************************#

! Synkronisering och loggningservice timestamps log datetime msecntp server 10.0.0.50logging host 10.0.0.60

### 3.4.7 Att arbeta med gränssnitt (Interface)

För att konfigurera en port på en switch eller router måste du först "gå in" i gränssnittet. Kommandot interface flyttar dig från den globala konfigurationen till ett specifikt underläge för just den porten. En viktig detalj i Cisco-världen är att gränssnitt på routrar ofta är avstängda som standard (administratively down), medan de på switchar ofta är påslagna direkt. För att aktivera en port används kommandot no shutdown. För att underlätta framtida arbete bör varje gränssnitt också få en beskrivning (description) som förklarar vart kabeln leder – en direkt koppling till den dokumentation vi diskuterade i kapitel 3.3.

interface [typ/nummer]: Flyttar dig till konfigurationsläget för en specifik port (t.ex. interface GigabitEthernet 0/1).

description [text]: Lägger till en kommentar på porten som syns i show run och underlättar identifiering.

no shutdown: Aktiverar ett gränssnitt som är avstängt (öppnar porten för trafik).

shutdown: Stänger av en port manuellt, till exempel av säkerhetsskäl om den inte används.

interface range [start-port] - [slut-port]: Gör det möjligt att konfigurera många portar samtidigt med exakt samma inställningar.

Förtydligande (sammanfattning): Gränssnittskonfiguration är där den logiska världen möter den fysiska. Genom att använda beskrivningar skapar man en karta direkt i koden. Om du behöver konfigurera hela klassrummets uttag samtidigt är interface range det mest tidseffektiva verktyget i en teknikers verktygslåda.

Exempel: Administratören ska aktivera portarna 1 till 24 på en ny switch. Istället för att gå in i varje port för sig används interface range gi1/0/1-24 följt av no shutdown, vilket öppnar alla portar på en gång.

### 3.4.8 Grundläggande VLAN-konfiguration – Router (Router-on-a-Stick)

När en router ska hantera trafik mellan flera olika virtuella nätverk (VLAN) används ofta metoden Router-on-a-Stick. Genom att dela upp ett fysiskt gränssnitt i flera logiska undergränssnitt (sub-interfaces) kan routern agera gateway för många nätverk samtidigt över en enda fysisk kabel. För att routern ska veta vilken trafik som hör till vilket nätverk används inkapsling (encapsulation) enligt standarden 802.1Q. Det är kritiskt att det fysiska gränssnittet är aktiverat (no shutdown), men själva adresseringen sker på de enskilda undergränssnitten som representerar de olika näten.

hostname [namn]: Identifierar routern unikt, vilket är grundläggande för all professionell administration.

interface [typ/nr].[vlan-id]: Skapar ett undergränssnitt som fungerar som en oberoende logisk port för ett specifikt VLAN.

encapsulation dot1Q [vlan-id]: Aktiverar 802.1Q-taggning så att routern kan läsa och skicka paket med rätt VLAN-id.

ip address [ip] [mask]: Sätter den adress som blir nätverkets standard-gateway (default gateway).

description [text]: Beskriver gränssnittets syfte, till exempel vilket VLAN det hanterar eller vilken byggnad det gäller.

Förtydligande (sammanfattning): Logiken bygger på att det fysiska gränssnittet fungerar som en bärare (trunk) medan undergränssnitten sköter routing mellan VLAN. Utan rätt encapsulation-inställning kommer routern inte att kunna kommunicera med de taggade paketen från switchen, och utan en tydlig description blir felsökning onödigt svår.

Exempel: Här konfigureras routern R-GW-CORE för att hantera routing mellan VLAN 10 och VLAN 20. Vi aktiverar det fysiska gränssnittet och skapar därefter två undergränssnitt med korrekta beskrivningar och adresser.

! Sätt enhetens namnhostname R-GW-CORE

! Aktivera den fysiska porten mot switcheninterface gigabitEthernet 0/0 description TRUNK-TO-SW-ACC-SAL215 no shutdown

! Skapa undergränssnitt för VLAN 10 (Personal)interface gigabitEthernet 0/0.10 description GATEWAY-VLAN10-STAFF encapsulation dot1Q 10 ip address 10.10.0.1 255.255.255.0

! Skapa undergränssnitt för VLAN 20 (Elever)interface gigabitEthernet 0/0.20 description GATEWAY-VLAN20-ELEV encapsulation dot1Q 20 ip address 10.20.0.1 255.255.255.0

#### Grundläggande VLAN-konfiguration – Switch

I en switch delas portarna in i två typer: access-portar för slutenheter och trunk-portar för förbindelser mellan nätverksenheter. En access-port tillhör bara ett VLAN och skickar trafiken "otaggad" till datorn. En trunk-port kan däremot bära många VLAN samtidigt genom att lägga till en liten etikett (tag) på varje paket så att mottagaren vet var det hör hemma. För att säkra access-portar används ofta Portfast (för snabb anslutning) och BPDU Guard (för att förhindra att obehöriga switchar kopplas in och skapar loopar).

hostname [namn]: Ger switchen en unik identitet i nätverket, vilket är avgörande för loggning och fjärradministration.

vlan [id] / name [namn]: Skapar det virtuella nätverket i switchens databas. Utan detta steg kan inga portar tilldelas nätverket.

switchport mode access / switchport access vlan [id]: Konfigurerar en port för en slutenhet och placerar den i rätt VLAN.

switchport mode trunk: Öppnar porten för att bära trafik från alla tillgängliga VLAN, oftast mot en router eller en annan switch.

description [text]: Nätverkets interna karta; beskriver exakt vart kabeln leder eller vilken funktion porten har.

Förtydligande (sammanfattning): Switchkonfiguration handlar om att styra trafikflödet och säkra gränserna. Access-portar är nätverkets slutstationer, medan trunk-portar är motorvägarna som binder ihop infrastrukturen. Genom att namnge VLAN och begränsa trunkar skapas ett nätverk som är både lättöverskådligt och säkert.

Exempel: En elevport konfigureras som access i VLAN 20 med bpduguard enable. Om eleven ansluter en egen switch som skickar kontrollpaket (BPDUs) stängs porten omedelbart ner (err-disable) för att skydda resten av skolan.

! Sätt enhetens namnhostname SW-ACC-SAL215

! Skapa VLAN i databasenvlan 20 name ELEV

! Konfigurera upplänk (Trunk) mot routerninterface gigabitEthernet 1/0/48 description UPLINK-TO-ROUTER-G0/0 switchport mode trunk

! Konfigurera användarport (Access)interface gigabitEthernet 1/0/12 description ELEV-PORT-SAL215 switchport mode access switchport access vlan 20 spanning-tree portfast spanning-tree bpduguard enable

### 3.4.9 Grundläggande lager-3-konfiguration (SVI och routing)

En Layer 3-switch kombinerar snabbheten hos en switch med intelligensen hos en router. Genom att skapa ett virtuellt gränssnitt för ett VLAN, en så kallad SVI (Switch Virtual Interface), kan switchen fungera som en standard-gateway (default gateway) för alla enheter i det nätverket. För att switchen faktiskt ska börja skicka trafik mellan de olika virtuella näten krävs kommandot ip routing. Utöver detta kan man även konfigurera statisk routing för fasta vägar eller använda dynamiska protokoll som OSPF (Open Shortest Path First) för att nätverket automatiskt ska lära sig de bästa vägarna i större miljöer.

interface vlan [id]: Skapar ett logiskt gränssnitt för ett specifikt VLAN där en IP-adress kan tilldelas.

ip routing: Aktiverar enhetens förmåga att dirigera trafik mellan olika nätverk (VLAN).

ip address [ip] [mask]: Tilldelar gränssnittet en adress som fungerar som utgångspunkt för nätverket.

ip route [nät] [mask] [nästa-hopp]: Skapar en statisk väg i nätverket, ofta använd för en förvald väg (default route) mot internet.

router ospf [process-id]: Startar ett dynamiskt routingprotokoll som låter enheter dela information om sina nätverk automatiskt.

network [nät] [wildcard-mask] area [id]: Definierar vilka lokala nätverk som ska annonseras ut till andra routrar via OSPF.

Förtydligande (sammanfattning): Lager 3-konfiguration handlar om att ge switchen en logisk närvaro i varje VLAN. Genom att tilldela IP-adresser till SVI:er och aktivera routingfunktionen kan enheten hantera trafik mellan nätverk internt utan att behöva skicka upp den till en extern router. Statisk routing och OSPF används sedan för att tala om för switchen vart trafik som ska lämna det lokala nätet ska skickas.

Exempel: Här konfigureras lager 3-switchen SW-CORE-01 för att agera gateway för VLAN 20 och 40. Vi aktiverar routing och lägger även till en statisk väg mot nätverkets internetbrandvägg.

! Identitet och aktivering av routinghostname SW-CORE-01ip routing

! Gateway för elevnätet (VLAN 20)interface vlan 20 description GATEWAY-ELEV-VLAN20 ip address 10.20.0.1 255.255.252.0 no shutdown

! Gateway för servernätet (VLAN 40)interface vlan 40 description GATEWAY-SERVER-VLAN40 ip address 10.40.0.1 255.255.255.0 no shutdown

! Statisk väg mot brandväggen (Default Route)ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 10.0.0.1

### 3.4.10 Effektivitet och vanliga fallgropar i CLI

Att arbeta i kommandotolken handlar inte bara om att kunna kommandona, utan om att utveckla vanor som gör arbetet både snabbare och säkrare. En av de mest grundläggande effektivitetshöjarna är att behärska navigeringsgenvägar; istället för att använda piltangenterna för att bläddra tecken för tecken kan man använda kortkommandon för att hoppa direkt till början eller slutet av en rad. När man arbetar med stora mängder data är rörledningar (pipes) och filtrering oumbärliga verktyg för att isolera precis den information man söker i en lång konfiguration. För att ytterligare spara tid kan man använda gränssnittsintervall (interface range) för att konfigurera dussintals portar samtidigt, samt skapa egna förkortningar, så kallade alias, för de kommandon man använder oftast. En annan viktig vana är att använda prefixet do för att kunna köra läskommandon utan att behöva backa ur konfigurationsläget.

Samtidigt som man ökar takten är det lätt att falla i vanliga fällor som kan orsaka stora problem. En av de mest frustrerande upplevelserna för en tekniker är när enheten försöker slå upp (resolve) ett felskrivet kommando via DNS, vilket låser terminalen i 30 sekunder. Detta undviks helt genom att inaktivera domänuppslagningar. En annan klassisk fallgrop är att glömma att spara ändringarna till det permanenta minnet; ett nätverk som fungerar perfekt ända fram till nästa strömavbrott beror oftast på att man missat att skriva över den aktiva konfigurationen till startkonfigurationen. Det är också vanligt med logiska fel, som att en klient hamnar i fel VLAN trots att länken ser ut att vara aktiv, eller att en trunk-länk saknar tillåtelse för ett specifikt VLAN. För att snabbt verifiera vilken hårdvara och mjukvara man faktiskt arbetar med, samt se hur länge enheten varit igång (uptime), används ett specifikt systemkommando som ger en fullständig översikt.

ctrl-a / ctrl-e: Flyttar markören omedelbart till början respektive slutet av den aktuella raden.

show run | section [ord]: Filtrerar konfigurationen så att du bara ser den del som är relevant för tillfället.

interface range [start] - [slut]: Utför konfiguration på en hel grupp av portar samtidigt.

alias exec [kortnamn] [långt-kommando]: Skapar en personlig förkortning för ett återkommande kommando.

no ip domain-lookup: Förhindrar att terminalen fryser vid stavfel genom att stänga av DNS-sökningar på felskrivna ord.

show version: Visar enhetens hårdvaruinformation, serienummer, mjukvaruversion (firmware) och drifttid.

Förtydligande (sammanfattning): Effektivitet i CLI uppnås genom att minimera antalet knapptryckningar och filtrera bort onödigt brus i utmatningen. Genom att använda masskonfigurationer och genvägar minskar risken för mänskliga faktorer. För att undvika de vanligaste fallgroparna bör man alltid inaktivera DNS-uppslagningar i labbmiljöer, regelbundet kontrollera drifttiden via show version för att upptäcka oväntade omstarter, och framför allt införa en rutin att alltid spara och verifiera sina ändringar innan arbetet avslutas.

Exempel: Här används interface range för att snabbt säkra 24 portar, samtidigt som vi skapar ett alias för att snabbare kunna se nätverkets status och verifierar enhetens drifttid.

! Konfigurera 24 portar på 10 sekunderinterface range gigabitEthernet 1/0/1-24 spanning-tree portfast spanning-tree bpduguard enable

! Skapa ett alias för att snabbt se VLAN-statusalias exec sv show vlan brief

! Verifiera hur länge enheten varit igång efter en ändringshow version | include uptime

### Kontrollfrågor

Varför anses kommandoraden (CLI) vara mer effektiv än ett grafiskt gränssnitt (GUI) vid storskalig administration?

Förklara skillnaden mellan User EXEC mode och Privileged EXEC mode. Hur ser man på prompten vilket läge man befinner sig i?

Vad är den tekniska skillnaden mellan running-config och startup-config, och vad händer om man glömmer att synkronisera dem?

Varför är kommandot no ip domain-lookup så viktigt att konfigurera i en labbmiljö?

Beskriv funktionen av logging synchronous. Hur underlättar det arbetet för teknikern?

Förklara begreppet Router-on-a-Stick. Vilket kommando är absolut nödvändigt på routerns undergränssnitt för att trafiken ska kunna sorteras rätt?

Vad är skillnaden mellan en access-port och en trunk-port?

I vilken situation använder man en SVI (Switch Virtual Interface) istället för ett fysiskt gränssnitt på en router?

Vilken funktion fyller BPDU Guard och varför ska det aktiveras på portar där datorer är anslutna?

Vad visar kommandot show version och när har man nytta av den informationen?

### Fördjupningslänkar

Cisco (officiell guide för grundläggande CLI-navigering) - https://learningnetwork.cisco.com/s/article/cisco-ios-cli-navigation-and-editing-shortcuts

Packet Tracer Tutorials (praktiska övningar för CLI-kommandon) - https://www.netacad.com/courses/packet-tracer

NetworkLessons (tydlig genomgång av Router-on-a-Stick) - https://networklessons.com/cisco/ccna-routing-switching-icnd1-100-105/how-to-configure-router-on-a-stick

Study CCNA (detaljerad förklaring av VLAN och Trunking) - https://www.studyccna.com/vlan-trunking-protocol-vtp/

Cisco Press (guide för säkring av management-åtkomst) - https://www.ciscopress.com/articles/article.asp?p=2164571

Router Alley (snabbguide för OSPF-konfiguration) - http://www.routeralley.com/guides/ospf.pdf

Flackbox (lista över de 20 vanligaste Cisco-kommandona) - https://www.flackbox.com/cisco-ios-show-commands-cheat-sheet

Practical Networking (visuell guide till Layer 3 Switching) - https://www.practicalnetworking.net/layered-model/header-delivery-layer-3-switch/

Cisco Community (best practice för hostname och namngivning) - https://community.cisco.com/t5/networking-knowledge-base/standard-device-naming-convention/ta-p/3111001

O'Reilly (djupdykning i SSH v2 konfiguration på IOS) - https://www.oreilly.com/library/view/cisco-ios-cookbook/0596527225/ch02s05.html

### Egna anteckningar

…

---
**Nästa kapitel:** [3.5 Windows Server – Domäner och AD](03.05_Windows_Server__Domaner_och_AD.md)