---
layout: default
title: "3.5 Windows Server – Domäner och AD"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 305
---

# 3.5 Windows Server – Domäner och AD

I dagens moderna nätverksinfrastruktur är det sällan en fråga om att välja antingen Linux eller Windows; de flesta professionella miljöer bygger på en hybrid av båda världarna där de olika operativsystemen får glänsa inom sina respektive specialområden. Medan Linux ofta dominerar när det kommer till tunga nätverkstjänster, webbservrar och databaser, har Windows Server cementerat sin roll som det centrala navet för användarhantering och identitet. Tack vare en hög grad av integration och verktyg som är enkla att koppla samman med allt från nätverksutrustning till molntjänster, fungerar Windows Server som den gemensamma nämnaren som binder ihop organisationens digitala resurser. Det är här administratören skapar en centraliserad ordning för vem som har tillgång till vad, vilket gör det möjligt att styra tusentals enheter från en enda plats.

Kärnan i denna struktur är Active Directory, en katalogtjänst (directory service) som fungerar som nätverkets hjärna och logiska telefonbok. För en nätverkstekniker är förståelsen för domäner och katalogtjänster avgörande, då det är här nätverkets säkerhetsgränser och regler definieras. Medan andra delar av utbildningen, exempelvis i ämnet datorteknik, fokuserar mer på den praktiska installationen och handhavandet av operativsystemet, ligger vårt fokus här på hur Windows Server fungerar som en kritisk infrastrukturkomponent. Genom att förstå samspelet mellan servrar, identiteter och nätverksprotokoll kan vi bygga miljöer som är både robusta och skalbara.

### 3.5.1 Överblick: vad är en domän och Active Directory (AD DS)?

En domän kan liknas vid en administrativ och säkerhetsmässig överenskommelse om identiteter och regler inom ett nätverk. Det handlar om att fastställa vem du är, vad du har rätt att göra (authorization) och hur detta bevisas på ett sätt som alla anslutna datorer i domänen litar på. Active Directory Domain Services (AD DS) är själva tekniken som håller ihop detta – en databas som lagrar information om användarkonton, grupper, datorer och skrivare samt relationerna mellan dem. När en användare loggar in på en domänansluten dator sker en serie händelser i bakgrunden: klienten hittar först en domänkontrollant (domain controller) via nätverkets DNS, bevisar sin identitet genom protokoll som Kerberos, och hämtar slutligen de regler och resurser som är kopplade till just den identiteten.

I mer komplexa nätverksmiljöer kan katalogtjänsten delas in i flera domäner som samlas under en gemensam skog (forest). Skogen fungerar som den yttersta säkerhetsgränsen och delar ett gemensamt språk – ett schema – som gör att alla domäner i skogen förstår samma typer av objekt och regler. För en skola innebär detta i praktiken att en elevs inloggning och skrivbordsmiljö kan vara identisk oavsett vilken sal eller byggnad hen befinner sig i. Samtidigt kan administrationen delegeras så att lokala tekniker kan hantera sina egna användare och resurser utan att behöva få fullständiga administrativa rättigheter över hela nätverkets hjärta.

Förtydligande (sammanfattning):

Domän: En gemensam säkerhetsgräns där samma regler och identiteter gäller för alla medlemmar.

Skog: Den högsta nivån i AD-hierarkin som kan innehålla flera domäner som litar på varandra.

Domänkontrollant (DC): Den server som ansvarar för att lagra katalogen och verifiera användarnas inloggningar.

Exempel: En elev får tillgång till samma personliga filer och samma skrivare oavsett vilken dator i nätverket hen sätter sig vid. Det är inte slumpen som avgör detta, utan domänens förmåga att känna igen elevens identitet och omedelbart applicera de förinställda reglerna (policies) för just det kontot.

För en djupdykning i hur du praktiskt installerar Windows Server och sätter upp rollen för Active Directory, se kapitel 4 i Datorteknik-boken.

### 3.5.2 Infrastruktur: Domänkontrollanter, FSMO-roller och platser (Sites)

En stabil domänmiljö bygger på redundans (redundancy). För att förstå infrastrukturen måste man först skilja på den fysiska utrustningen och de logiska uppgifterna. En domänkontrollant (domain controller, DC) är inte en person eller ett konto, utan en fysisk eller virtuell server – en dator som kör operativsystemet Windows Server och har fått rollen att hantera nätverkets katalogtjänst. På samma sätt som en stad behöver fler än ett sjukhus för att säkerställa vård vid en kris, behöver en domän minst två sådana servrar. Eftersom Active Directory är en databas där ändringar kan ske på vilken server som helst – en så kallad multi-master-databas – måste dessa datorer ständigt kommunicera med varandra genom en process som kallas replikering (replication). Om en server går ner för underhåll, finns den andra kvar för att logga in användare och kontrollera rättigheter.

Även om de flesta uppgifter delas mellan alla servrar, finns det fem specifika funktioner som är så känsliga att de bara får utföras av en server i taget för att undvika logiska konflikter. Dessa kallas för FSMO-roller (Flexible Single Master Operation). Man kan likna dem vid "specialist-hattar" som servrarna bär. Den mest kritiska i vardagen är PDC-emulatorn (PDC Emulator), vilken fungerar som nätverkets högsta tidsreferens. I en miljö som bygger på autentiseringsprotokollet Kerberos är exakt tid en kritisk säkerhetsparameter; om klockan på en klient diffar mer än fem minuter från servern kommer inloggningsbiljetterna (tickets) att ogiltigförklaras och användaren nekas tillträde.

De fem FSMO-rollerna (Flexible Single Master Operation) är uppdelade i två kategorier: de som bara får finnas en enda gång i hela skogen (forest-wide) och de som finns en gång i varje enskild domän (domain-wide). Att förstå dessa är som att förstå rollfördelningen i ett kök; alla kan laga mat, men bara en person ansvarar för inköpslistan och en annan för klockan på väggen.

#### Skogsövergripande roller (Forest-wide)

Dessa två roller är unika för hela din Active Directory-skog. Det spelar ingen roll om skolan har tio olika underdomäner – det finns fortfarande bara en av varje av dessa i hela infrastrukturen.

Schema Master (Schemaansvarig) fungerar som väktaren av nätverkets DNA. Schemat definierar vilka typer av objekt som får finnas i katalogen (exempelvis vad som utgör en "användare" eller en "dator") och vilka attribut de kan ha. Om man installerar en ny tjänst som behöver lägga till information i katalogen, till exempel Microsoft Exchange, måste Schema Master vara tillgänglig för att godkänna och utföra dessa strukturella ändringar.

Domain Naming Master (Domännamnsansvarig) har till uppgift att hålla ordning på domänernas namn och existens. Denna server är den enda som får lägga till nya domäner i skogen eller ta bort befintliga. Detta förhindrar att två administratörer råkar skapa domäner med samma namn på olika ställen i nätverket samtidigt, vilket skulle skapa ett logiskt kaos.

#### Domänspecifika roller (Domain-wide)

Dessa tre roller finns lokalt i varje domän. Om skolan har en huvuddomän och en separat domän för en labbmiljö, kommer båda dessa domäner att ha sina egna innehavare av dessa roller.

PDC Emulator (PDC-emulator) är den mest aktiva rollen i vardagen. Den ansvarar för tidssynkronisering (time synchronization) i hela domänen, vilket vi tidigare nämnt är avgörande för att inloggningen ska fungera. Dessutom är det PDC-emulatorn som har sista ordet vid lösenordsändringar. Om en användare skriver in fel lösenord kontrollerar den lokala servern en extra gång mot PDC-emulatorn för att se om lösenordet nyligen har bytts någon annanstans i nätverket innan inloggningen nekas. Den fungerar också som den primära servern för att redigera grupprinciper (GPO).

RID Master (RID-ansvarig) fungerar som en utdelare av serienummer. Varje objekt i en domän (användare, grupp eller dator) får ett unikt ID som kallas SID (Security Identifier). För att säkerställa att två servrar inte råkar ge samma ID till två olika användare, delar RID Master ut "block" av nummer (Relative Identifiers) till alla domänkontrollanter. När en server har slut på sina tilldelade nummer ber den RID Master om ett nytt block.

Infrastructure Master (Infrastrukturansvarig) är nätverkets länkbyggare. Dess huvuduppgift är att hålla koll på referenser mellan olika domäner. Om en användare i Domän A läggs till i en grupp i Domän B, ser Infrastructure Master till att gruppmedlemskapet uppdateras korrekt och att namnen stämmer även om användaren skulle byta namn i sin hemdomän.

Roll (Svenska/Engelska)

Omfattning

Huvuduppgift

Schemaansvarig (Schema Master)

Skog

Kontrollerar katalogens struktur och DNA.

Domännamnsansvarig (Domain Naming Master)

Skog

Hanterar tillägg och borttagning av domäner.

PDC-emulator (PDC Emulator)

Domän

Ansvarar för tid, lösenord och GPO-redigering.

RID-ansvarig (RID Master)

Domän

Delar ut unika ID-nummer för nya objekt.

Infrastrukturansvarig (Infrastructure Master)

Domän

Uppdaterar referenser mellan olika domäner.

När en administratör sätter upp den allra första servern i en ny skog får den servern automatiskt alla fem rollerna. I takt med att nätverket växer flyttas ofta dessa roller ut på flera olika servrar för att sprida belastningen och öka driftsäkerheten.

Exempel på ett enkelt FSMO-nätverk: Tänk dig en skola med två servrar: SRV-DC01 och SRV-DC02. När domänen skapas hamnar alla fem FSMO-roller automatiskt på den första servern (SRV-DC01). Den bär då "hattarna" för att bestämma över schemat, domännamnen och nätverkets tid. Om skolan växer och belastningen ökar kan administratören välja att flytta några av dessa roller till SRV-DC02. Om SRV-DC01 skulle gå sönder permanent, måste en tekniker manuellt tvinga över (seize) rollerna till SRV-DC02 för att nätverket ska förbli fullt fungerande. Det är alltså ett samspel mellan maskiner som ständigt pratar med varandra för att hålla ordning på vem som ansvarar för vad.

När nätverket sträcker sig över flera fysiska platser, till exempel olika skolbyggnader, används Sites and Services för att förklara geografin för Active Directory. Genom att koppla specifika subnät (subnets) till olika platser (sites) kan systemet styra trafiken intelligent så att en klient i Hus A pratar med servern i samma hus istället för att belasta länken till Hus B. På platser där den fysiska säkerheten är låg kan man installera en RODC (Read-Only Domain Controller). Detta är en fysisk server som innehåller en kopia av katalogen som inte går att förändra lokalt. Om någon skulle stjäla en RODC kan de inte använda den för att ändra lösenord eller skapa nya konton i resten av nätverket, vilket gör den till en säker "utpost" i nätverksinfrastrukturen.

Förtydligande (sammanfattning):

Domänkontrollant (DC): En fysisk eller virtuell server (dator) som kör katalogtjänsten.

Redundans: Kravet på minst två servrar för att nätverket ska fungera även om en maskin går sönder.

FSMO-roller: Fem specifika administrativa uppgifter som fördelas mellan servrarna för att undvika konflikter.

Tidssynk: En kedja där PDC-emulatorn sätter tiden för att Kerberos-inloggningar ska fungera.

Sites: Kopplar samman nätverksadresser (subnät) med fysiska platser för att optimera inloggningstrafik.

Exempel: En elev byter sitt lösenord på morgonen. SRV-DC01 tar emot ändringen och skvallrar omedelbart för SRV-DC02 via replikering. Tack vare att båda servrarna är synkroniserade mot samma tidskälla (PDC-emulatorn) gäller det nya lösenordet i hela skolan inom några minuter, oavsett vilken server eleven råkar logga in mot.

För en praktisk genomgång av hur du installerar en sekundär domänkontrollant och kontrollerar replikeringsstatus, se kapitel 5 i Datorteknik-boken.

### 3.5.3 DNS och DHCP i domänmiljö – Domänens nervsystem och logistik

Om Active Directory är nätverkets hjärna, så är DNS (Domain Name System) dess nervsystem. Utan en fungerande DNS-tjänst kan Active Directory inte existera, eftersom tekniken förlitar sig på DNS för att hitta resurser. När en klientdator ska logga in i domänen räcker det inte med att den har en nätverksanslutning; den måste kunna fråga DNS-servern efter specifika SRV-poster (service records). Dessa poster fungerar som vägvisare som talar om för klienten exakt vilka servrar i nätverket som erbjuder inloggningstjänster (LDAP och Kerberos). Om en klient pekar på fel DNS-server – till exempel en publik server på internet – kommer den aldrig att hitta skolans domänkontrollanter, och användaren får felmeddelandet att domänen inte kan hittas.

För att underlätta administrationen används ofta AD-integrerade zoner (AD-integrated zones). Det innebär att DNS-databasen lagras direkt inuti Active Directory och kopieras (replikeras) automatiskt mellan alla domänkontrollanter. Detta ger två stora fördelar: för det första skapas en naturlig redundans då alla domänkontrollanter också blir DNS-servrar, och för det andra möjliggör det säkra dynamiska uppdateringar (secure dynamic updates). Det betyder att när en dator får en ny IP-adress kan den själv legitimera sig mot domänen och uppdatera sitt eget namn i DNS-listan utan att en tekniker behöver göra det manuellt.

DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) fungerar i sin tur som nätverkets logistikcenter som delar ut IP-adresser, men i en domänmiljö finns ett extra lager av säkerhet och integration. För att en Windows-baserad DHCP-server ska få dela ut adresser i en domän måste den först genomgå en auktorisering (authorization) i Active Directory. Detta är en skyddsmekanism som hindrar obehöriga servrar (rogue DHCP servers) från att störa nätverket genom att dela ut felaktig information. I moderna miljöer konfigureras DHCP ofta med redundans (DHCP Failover), där två servrar samarbetar för att dela ut adresser. Om den ena servern slutar svara tar den andra över omedelbart så att inga avbrott uppstår i klassrummen.

Samspelet mellan DHCP och DNS är det som gör att nätverket känns "levande". När en elevdator får en adress via DHCP kan DHCP-servern konfigureras att automatiskt tala om för DNS-servern att "nu bor dator X på adress Y". Detta säkerställer att tekniker alltid kan nå enheter via deras namn, även om deras IP-adresser ändras ofta, vilket är vanligt i skolmiljöer där många datorer kommer och går.

Förtydligande (sammanfattning):

SRV-poster: DNS-pekare som talar om för klienter var nätverkets tjänster (som inloggning) finns.

AD-integrerad zon: En DNS-zon som är inbyggd i domänen för ökad säkerhet och automatisk kopiering mellan servrar.

Auktorisering: En säkerhetsspärr som kräver att domänen godkänner en DHCP-server innan den får dela ut adresser.

DHCP Failover: En teknik där två servrar delar på ansvaret för adressutdelning för att undvika driftstopp.

Exempel: En bärbar dator ansluts till skolans nätverk. DHCP-servern ger datorn en IP-adress och uppdaterar samtidigt DNS-servern med datorns namn. När användaren trycker på logga in, frågar datorn DNS efter nätverkets SRV-poster, hittar närmaste domänkontrollant och genomför inloggningen på några sekunder. Allt detta sker tack vare att DNS och DHCP arbetar i symbios med Active Directory.

För en praktisk guide om hur du skapar scopes i DHCP och sätter upp AD-integrerade zoner i DNS-managern, se kapitel 6 i Datorteknik-boken.

### 3.5.4 Logisk struktur: OU-design, delegation och GPO

När den fysiska infrastrukturen med domänkontrollanter och nätverkstjänster är på plats, behöver administratören skapa en logisk ordning inuti Active Directory. Detta görs genom organisatoriska enheter (organizational units, OU), som fungerar som behållare för användare, datorer och grupper. En välplanerad OU-struktur är nätverkets ryggrad för administration; den speglar inte bara hur skolan är organiserad på pappret, utan framför allt hur den drivs tekniskt. Genom att flytta objekt från de osorterade standardbehållarna (standard containers) till specifika OU:er kan man styra exakt vilka inställningar som ska gälla för olika grupper av enheter och människor.

En av de främsta fördelarna med en genomtänkt OU-design är möjligheten till delegation (delegation of control). Istället för att ge en enskild tekniker fullständiga administratörsrättigheter över hela nätverkets hjärta, kan man delegera specifika uppgifter på en begränsad nivå. Exempelvis kan en lärare ges rätten att återställa lösenord för elever inom ett visst program, eller en lokal tekniker få behörighet att ansluta nya datorer till domänen i en specifik byggnad. Detta följer principen om minsta möjliga behörighet (least privilege) och ökar säkerheten genom att begränsa räckvidden av ett eventuellt misstag eller ett kapat administratörskonto.

Group Policy (grupprinciper, GPO) är det verktyg som förvandlar den logiska strukturen till praktisk verklighet. En GPO är en samling inställningar som "länkas" till en plats, domän eller OU för att styra allt från bakgrundsbilder och säkerhetsinställningar till vilka program som ska vara installerade. Inställningarna delas upp i två delar: datorkonfiguration (computer configuration) och användarkonfiguration (user configuration). När en dator startar och en användare loggar in, appliceras dessa regler i en bestämd ordning enligt principen LSDOU: lokalt (local), plats (site), domän (domain) och slutligen organisatorisk enhet (OU). Det är den sista policyn som läses in som "vinner" om två inställningar skulle motsäga varandra, vilket gör att man kan ha generella regler för hela skolan men specifika undantag för enskilda klassrum.

I miljöer som datasalarna på ett gymnasium uppstår ofta ett speciellt behov: man vill att rummet ska styra upplevelsen oavsett vem som loggar in. För detta används loopback processing. Normalt sett följer användarinställningarna med eleven (användarobjektet), men med loopback aktiverat på datorns OU tvingas datorns specifika inställningar att gälla även för användaren. Det säkerställer att alla i salen ser samma startmeny och har tillgång till samma specialprogram, oavsett vilka inställningar de har på sina vanliga bärbara datorer. För att ytterligare finjustera vilka enheter som träffas av en policy används säkerhetsfiltrering (security filtering) eller WMI-filter, vilket kan begränsa en policy till att bara gälla exempelvis bärbara datorer med en viss version av Windows.

Förtydligande (sammanfattning):

OU-design: Skapar ordning och sätter gränser för var specifika regler och ansvar ska gälla.

Delegation: Tillåter utdelning av administrativa uppgifter på lokal nivå utan att ge bort full kontroll över hela domänen.

GPO (Group Policy Object): Den tekniska motorn som skickar ut inställningar till datorer och användare.

LSDOU: Den hierarkiska ordning (Local, Site, Domain, OU) som avgör vilken policy som har företräde.

Loopback Processing: En funktion som låter datorns placering (OU) styra användarupplevelsen, perfekt för gemensamma datasalar.

Exempel: En skola vill att alla elevdatorer i sal 214 ska ha en specifik skrivare förvald. Administratören skapar en GPO med skrivarinställningen och länkar den till OU:t "Sal-214-Datorer". Genom att aktivera loopback processing säkerställer man att skrivaren dyker upp för alla elever som sätter sig vid datorerna, trots att deras egna användarkonton normalt inte har den skrivaren kopplad.

Logik för GPO-arv:1. Local Policy (Lägst företräde)2. Site GPO3. Domain GPO4. OU GPO (Högst företräde)--> Om konflikt uppstår i en inställning, gäller värdet från punkt 4.

För en steg-för-steg-guide i hur du skapar OU:er, delegerar kontroll genom guiden i AD och skapar din första GPO i Group Policy Management Console, se kapitel 7 i Datorteknik-boken.

### 3.5.5 Identitet och resurser: AGDLP, rättigheter och fildelning

Identitet i Active Directory blir begriplig först när man skiljer på kontot och gruppen. Kontot beskriver en unik individ eller en tjänst, ofta identifierad genom sitt UPN-format (User Principal Name, t.ex. namn@doman.local), vilket ger en igenkänningsfaktor från moderna molntjänster. Gruppen däremot beskriver en roll eller en funktion. För att hantera detta på ett professionellt och skalbart sätt används industristandarden AGDLP. Det är en förkortning för att vi placerar konton (Accounts) i globala grupper (Global groups) som representerar en roll (t.ex. lärare eller elever). Dessa grupper läggs i sin tur in i domänlokala grupper (Domain Local groups) som är knutna till den faktiska resursen och bär behörigheten (Permissions).

Genom att använda AGDLP som en "kopplingsdosa" skapar man en miljö som är nästintill självdokumenterande genom en tydlig namnstandard. Om en domänlokal grupp heter DL_Share_Personal_Modify ser man direkt att den ger ändringsrättigheter till mappen "Personal". Denna metod gör att tekniker kan lösa de flesta behörighetsärenden genom att bara flytta användare mellan globala grupper utan att någonsin behöva röra de känsliga rättigheterna på själva filservern. För nätverkets tjänster, som ofta kräver inloggning för att fungera, används gMSA (group Managed Service Accounts). Det är en säkrare variant av konton där domänen själv sköter lösenordsbyten och rotation, vilket eliminerar risken med gamla, bortglömda lösenord i klartext.

Det är också viktigt att skilja på var rättigheterna faktiskt appliceras. Användarrättigheter (User Rights Assignment) i operativsystemet handlar om vad ett konto får göra mot själva datorn, som att logga in lokalt eller köra en tjänst. Detta är helt separerat från dataåtkomst, som styrs genom en kombination av delningsrättigheter (Share permissions) och filsystemsrättigheter (NTFS permissions). Man kan likna delningsrättigheten vid den grova grinden vid ingången till ett hus, medan NTFS-rättigheten är den finmaskiga styrningen av vilka enskilda dörrar i korridoren du får öppna. Den effektiva rättigheten för en användare blir alltid det mest begränsande snittet av de två.

En modern filserver i en skolmiljö är mer än bara en hårddisk på nätet; den är en scenografi för arbete. Med ABE (Access-Based Enumeration) döljs mappar och filer som användaren inte har behörighet till, vilket skapar en renare och säkrare miljö där elever inte ens ser att lärarens mappar existerar. För att öka användarvänligheten används VSS (Shadow Copies), vilket låter användare själva återställa tidigare versioner av dokument genom ett enkelt högerklick. Slutligen ser man till att rätt diskar och resurser dyker upp hos rätt personer genom Group Policy Preferences (GPP), som automatiskt mappar upp nätverksenheter (t.ex. P: eller S:) baserat på användarens grupptillhörighet.

Förtydligande (sammanfattning):

Konton vs Grupper: Kontot är individen, gruppen är rollen eller behörighetsbehållaren.

AGDLP: En metod för att separera användare från resurser för att göra nätverket underhållbart (Accounts -> Global -> Domain Local -> Permissions).

NTFS vs Share: Share är ingången till utdelningen, NTFS är den detaljerade kontrollen på filnivå.

ABE & VSS: Tekniker för att dölja oåtkomliga filer och tillåta användare att själva rädda raderade dokument.

gMSA: Automatiserade tjänstekonton som ökar säkerheten genom att domänen sköter lösenordshanteringen.

Exempel: En ny lärare börjar på skolan. Administratören lägger till lärarens konto i den globala gruppen G_Larare. Eftersom denna grupp redan är medlem i den domänlokala gruppen DL_Share_Personal_Modify får läraren omedelbart tillgång till personalmappen. Dessutom ser en GPP till att mappen automatiskt dyker upp som en nätverkshårddisk på lärarens dator vid nästa inloggning. Ingen behövde ändra på några filer på servern – allt sköttes via gruppmedlemskapet.

För praktiska övningar i hur du skapar fildelningar, konfigurerar NTFS-rättigheter enligt AGDLP-modellen och sätter upp Shadow Copies, se kapitel 8 i Datorteknik-boken.

### 3.5.6 Nätverkshärdning: Bas-GPO:er och LAPS

Att sätta upp en domän är bara första steget; att göra den motståndskraftig mot angrepp och felkonfigurationer kallas för härdning (hardening). I en professionell miljö lämnar man inget åt slumpen eller åt operativsystemets standardinställningar. Istället etablerar administratören ett "golv" av grundläggande säkerhetsinställningar via grupprinciper som alltid ska gälla. Detta skapar förutsägbarhet i undervisningen och minskar antalet säkerhetsincidenter avsevärt. Genom att använda grupprinciper för att styra säkerheten kan man vara säker på att en ny dator som ansluts till nätverket omedelbart får samma höga skyddsnivå som de befintliga maskinerna.

En av de viktigaste delarna i detta arbete är hanteringen av uppdateringar. Genom att styra Windows Update centralt via en så kallad "ring-modell", kan administratören rulla ut säkerhetsfixar i etapper. Först testas uppdateringarna på ett fåtal maskiner (pilot), och när de visat sig stabila skickas de ut till resten av skolan. Detta förhindrar att en hel datasal slutar fungera samtidigt på grund av en buggig uppdatering. På samma sätt används Windows-brandväggen med specifika profiler för domän, privat och offentlig miljö. Det gör att datorn automatiskt blir mer restriktiv så fort den lämnar skolans skyddade nätverk, samtidigt som den tillåter nödvändig trafik när den är ansluten till domänen.

Ett modernt problem i nätverkssäkerhet är "lateral förflyttning", där en angripare tar sig in på en dator och sedan sprider sig vidare genom att använda samma lokala administratörslösenord på nästa maskin. För att stoppa detta används Windows LAPS (Local Administrator Password Solution). Istället för att alla datorer har samma lösenord för det lokala administratörskontot, ser domänen till att varje unik maskin får ett eget, slumpmässigt och roterande lösenord som lagras säkert i Active Directory. För fjärradministration via RDP (Remote Desktop Protocol) bör man dessutom begränsa åtkomsten så att den endast är tillåten från ett dedikerat management-nätverk, vilket förhindrar att administrativa gränssnitt exponeras i elev- eller personalnätet.

Slutligen är synlighet och spårbarhet avgörande. Genom att aktivera granskningspolicyer (audit policies) kan administratören i efterhand se vem som loggat in, när en policy ändrades eller om någon försökt komma åt filer de inte har behörighet till. Tillsammans med Group Policy Preferences (GPP) för att styra användarupplevelsen – som att se till att rätt skrivare och startmeny finns på plats – skapas en miljö som inte bara är säker, utan också effektiv att arbeta i. Att dokumentera och versionera sina policyer är sista pusselbiten för att snabbt kunna backa en ändring om något mot förmodan skulle gå fel.

Förtydligande (sammanfattning):

Härdning (Hardening): Processen att säkra systemet genom att ta bort onödiga tjänster och strama åt regler.

Windows Update (Ring-modell): En kontrollerad utrullning av uppdateringar för att undvika storskaliga driftstopp.

LAPS: Automatiserar unika och roterande lösenord för lokala administratörskonton på varje enskild dator.

Brandväggsprofiler: Anpassar datorns skyddsnivå beroende på vilket nätverk den är ansluten till.

Audit-policyer: Loggar händelser i nätverket för att möjliggöra felsökning och incidenthantering.

Exempel: En ny datasal utrustas med 30 datorer. Så fort de ansluts till domänen och hamnar i rätt OU, appliceras "Bas-GPO:er" som stänger av osäkra protokoll som Telnet, aktiverar LAPS för unika lösenord och konfigurerar brandväggen. Eleverna möts av en standardiserad startmeny och rätt nätverksdiskar, medan administratören kan sova tryggt i vetskapen om att alla maskiner följer skolans säkerhetsstandard utan manuell handpåläggning.

För en praktisk guide om hur du installerar LAPS, konfigurerar brandväggsregler via GPO och sätter upp loggning av inloggningshändelser, se kapitel 9 i Datorteknik-boken.

### 3.5.7 Felsökning: DNS, tid och replikering

När ett problem uppstår i en Active Directory-miljö kan det ofta upplevas som komplext och svåröverskådligt, men genom att följa en metodisk felsökningsmodell (troubleshooting model) går det att snabbt ringa in orsaken. Felsökning i AD handlar i grunden om att verifiera de tre fundamenten: att klienten kan hitta sin server, att de talar samma tid och att servrarna är överens om informationen. Genom att börja vid nätverkets grundtjänster och röra sig uppåt i den logiska strukturen kan administratören utesluta felkällor steg för steg.

Det första och absolut vanligaste stoppet vid felsökning är DNS. Om en dator kan surfa på internet men inte kan logga in eller hitta domänen, beror det nästan uteslutande på att den inte kan slå upp domänens SRV-poster (service records). En tekniker kontrollerar detta genom att verifiera att klienten använder rätt DNS-server – det vill säga en intern domänkontrollant och inte en publik router eller internetleverantörens DNS. Med verktyget nslookup kan man manuellt fråga efter domänens identitet för att se om nätverket svarar med rätt IP-adresser till domänkontrollanterna. Utan detta namnuppslag stannar hela inloggningsprocessen innan den ens har börjat.

När namnuppslaget fungerar är nästa kritiska punkt tidssynkronisering (time synchronization). Eftersom protokollet Kerberos använder tidsstämplar för att skydda mot attacker där inloggningsdata spelas in och skickas på nytt (replay attacks), tillåts endast en mycket liten tidsavvikelse. Om klockan på en klientdiffar mer än fem minuter från den domänkontrollant som bär rollen som PDC-emulator, kommer inloggningen att nekas med ett kryptiskt felmeddelande. Felsökningen här handlar om att kontrollera att tidskedjan är intakt, från den externa tidskällan till PDC-emulatorn, och vidare ut till alla servrar och klienter i nätverket.

Det tredje steget i en professionell felsökning är att kontrollera replikering (replication). I ett nätverk med flera domänkontrollanter måste alla servrar ha exakt samma bild av katalogen. Om en användare har bytt lösenord på en server, men informationen inte når den server som användaren faktiskt loggar in mot, kommer inloggningen att misslyckas. Genom att använda verktyg som repadmin kan administratören se om det finns hinder i nätverket, såsom felaktiga brandväggsregler eller trasiga nätverkslänkar, som hindrar servrarna från att "skvallra" för varandra. Om replikeringen står stilla blir nätverket snabbt fyllt av gamla "sanningar" som skapar förvirring för både användare och administratörer.

Slutligen, om infrastruktur och tjänster fungerar men en dator ändå inte beter sig som förväntat, handlar det ofta om policytillämpning (policy application). Det är då viktigt att verifiera att objektet ligger i rätt organisatorisk enhet (OU) och att inga blockeringar av arv (inheritance) hindrar grupprinciperna från att nå målet. Genom att köra diagnostikverktyg som visar den resulterande policyn (Resultant Set of Policy, RSoP) kan man se exakt vilka inställningar som faktiskt har vunnit i den hierarkiska ordningen.

Förtydligande (sammanfattning):

DNS först: Verifiera att klienten kan hitta domänens SRV-poster med rätt interna DNS-inställningar.

Tid sen: Kontrollera att klockan inte diffar mer än fem minuter; Kerberos kräver synk mot PDC-emulatorn.

Replikering: Säkerställ att alla domänkontrollanter delar samma bild av databasen via verktyg som repadmin.

Policy-analys: Kontrollera OU-placering och arvsregler om inställningar inte slår igenom trots att nätverket är uppe.

Exempel: En elev i Hus B kan inte logga in med sitt nya lösenord, trots att det fungerade i Hus A tio minuter tidigare. Teknikern börjar med att kontrollera DNS (fungerar), kontrollerar tiden (synkad), men ser vid en kontroll av replikeringen att länken mellan husen har legat nere. Lösenordsändringen har helt enkelt inte hunnit kopieras över till servern i Hus B ännu.

För praktiska exempel på hur du använder kommandon som dcdiag, repadmin och gpresult för att lösa verkliga problem, se kapitel 10 i Datorteknik-boken.

### Kontrollfrågor

Vad är den främsta anledningen till att man använder Windows Server som navet i användarhanteringen även i miljöer med många Linux-servrar?

Förklara skillnaden mellan en domän (domain) och en skog (forest).

Varför är det kritiskt för nätverkssäkerheten att ha minst två domänkontrollanter (DC)?

Vilken specifik FSMO-roll ansvarar för tidssynkroniseringen i domänen, och varför är tiden så viktig för Kerberos?

Vad är syftet med en Read-Only Domain Controller (RODC) och i vilken typ av nätverksmiljö är den lämplig?

Hur använder Active Directory DNS för att hjälpa klienter att hitta rätt tjänster, och vad kallas de specifika pekarna som används?

Förklara den hierarkiska ordningen för hur grupprinciper (GPO) appliceras (LSDOU). Vilken policy vinner vid en konflikt?

Vad innebär AGDLP-modellen och varför anses den vara mer effektiv än att ge rättigheter direkt till enskilda användarkonton?

Beskriv skillnaden mellan NTFS-rättigheter och delningsrättigheter (Share permissions).

Vilken funktion fyller Windows LAPS i ett härdat nätverk?

### Fördjupningslänkar

Microsoft Learn (Grunderna i Active Directory Domain Services) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/identity/ad-ds/get-started/ad-ds-getting-started

Cisco Support (Integration av Windows AD med nätverksutrustning via RADIUS) – https://www.cisco.com/c/en/us/support/docs/security-vpn/remote-authentication-dial-user-service-radius/212455-Configure-AnyConnect-802-1X-with-Microsoft.html

ADSecurity.org (Djupdykning i hur Kerberos-biljetter fungerar) – https://adsecurity.org/?p=225

Microsoft Docs (Hantering av FSMO-roller i Windows Server) – https://learn.microsoft.com/en-us/troubleshoot/windows-server/identity/fsmo-roles-in-ad-ds

Group Policy Central (Allt om GPO, arv och loopback-processing) – https://www.grouppolicy.biz/

Petri IT Knowledgebase (Guide till AGDLP-modellen i praktiken) – https://www.petri.com/active-directory-group-management-best-practices

Windows OS Hub (Felsökning av AD-replikering med repadmin) – http://woshub.com/troubleshoot-active-directory-replication-repadmin/

NIST Special Publication (Riktlinjer för härdning av Windows-miljöer) – https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-123.pdf

Technet (Förklaring av DNS SRV-poster för Active Directory) – https://social.technet.microsoft.com/wiki/contents/articles/53093.active-directory-dns-srv-records.aspx

Microsoft Open Source (Windows LAPS dokumentation och best practices) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/identity/laps/laps-overview

### Egna anteckningar

…

---
**Nästa kapitel:** [3.6 Ubuntu Server och Linux i nätverk](03.06_Ubuntu_Server_och_Linux_i_natverk.md)