---
layout: default
title: "3.1 Grunder i nûÊtverksadministration"
parent: "NûÊtverksteknik"
nav_order: 301
---

# 3.1 Grunder i nûÊtverksadministration

Inom ramen fûÑr de administrativa grunderna ligger fokus pûË det systematiska arbetet och de verktyg som utgûÑr en nûÊtverksteknikers dagliga hantverk. GrundlûÊggande nûÊtverksadministration (fundamentals of network administration) handlar om att etablera fungerande arbetssûÊtt (workflows) som minimerar risker vid fûÑrûÊndringar och maximerar effektiviteten vid felsûÑkning. Det handlar om att gûË frûËn ett reaktivt lûÊge, dûÊr man slûÊcker brûÊnder nûÊr de uppstûËr, till ett proaktivt lûÊge dûÊr dokumentation, baslinjer (baselines) och standardiserade konfigurationer skapar stabilitet ûÑver tid.

Att behûÊrska dessa grunder innebûÊr att fûÑrstûË hela kedjan av hûÊndelser i ett nûÊtverk, frûËn det att en klient begûÊr en adress via DHCP till dess att en sûÊker fjûÊrranslutning (remote access) etableras fûÑr underhûËll. Det innefattar ûÊven vikten av att hantera ûÊndringar (change management) och sûÊkerhetsuppdateringar (patch management) pûË ett ansvarsfullt sûÊtt. Genom att tillûÊmpa en tydlig metodik och anvûÊnda rûÊtt diagnostiska verktyg kan administrativa uppgifter utfûÑras med precision. Detta avsnitt ger den nûÑdvûÊndiga verktygslûËdan fûÑr att hantera driften av moderna nûÊtverksmiljûÑer, oavsett om det rûÑr sig om smûË lokala nûÊt eller stora distribuerade system med hundratals noder.

### 3.1.1 Syfte, roller och arbetssûÊtt

NûÊtverksadministration (network administration) utgûÑr den disciplin som krûÊvs fûÑr att planera, drifta, ûÑvervaka (monitoring) och stûÊndigt fûÑrbûÊttra nûÊtverksmiljûÑn. Det ûÑvergripande syftet ûÊr att sûÊkerstûÊlla att anvûÊndare, servrar och tjûÊnster fûËr den tillgûÊnglighet (availability), prestanda (performance) och sûÊkerhet (security) som verksamheten krûÊver fûÑr att fungera effektivt. Arbetet ûÊr omfattande och spûÊnner ûÑver allt frûËn den fysiska infrastrukturen (physical infrastructure) ã€“ sûËsom kablage, switchar och brandvûÊggar ã€“ till det logiska lagret (logical layer) dûÊr konfiguration av VLAN, routing, DNS, DHCP och autentisering (authentication) sker. UtûÑver de tekniska aspekterna innefattar administrationen ûÊven de processer som skapar spûËrbarhet (traceability) och stabilitet, dûÊribland dokumentation, ûÊndringshantering (change management) och etablerade incidentrutiner (incident response routines).

FûÑr att upprûÊtthûËlla en professionell driftnivûË underlûÊttar det att tûÊnka i termer av olika roller, ûÊven i mindre miljûÑer dûÊr en och samma person ibland fûÑrvûÊntas bûÊra alla hattar samtidigt. Genom att sûÊrskilja rollen som designar och arkitekterar (network architect) nûÊtet frûËn den roll som skûÑter den dagliga driften och ûÑvervakningen (network operations), skapas en naturlig struktur fûÑr hur beslut fattas och genomfûÑrs. En viktig del i arbetssûÊttet ûÊr att ha en tydlig metodik fûÑr vem som godkûÊnner fûÑrûÊndringar i nûÊtet, vilket minskar risken fûÑr oplanerade avbrott. Att arbeta strukturerat innebûÊr att varje teknisk justering ses som en del av en stûÑrre livscykel dûÊr planering och validering ûÊr lika viktiga som sjûÊlva utfûÑrandet.

FûÑrtydligande (sammanfattning):

MûËl: Att uppnûË och bibehûËlla tillgûÊnglighet (availability), prestanda (performance), sûÊkerhet (security) och fullstûÊndig spûËrbarhet (traceability).

OmfûËng: Hantering av bûËde den fysiska infrastrukturen (physical infrastructure), de logiska tjûÊnsterna och de administrativa processerna.

Roller: Uppdelning mellan design och arkitektur (design/architecture), lûÑpande drift och ûÑvervakning (operations/monitoring) samt hantering av ûÊndringar och incidenter (change/incident management).

Exempel: En elevdator i skolan kan plûÑtsligt inte nûË det interna intranûÊtet. NûÊtverksadministratûÑren agerar dûË i sin driftsroll och fûÑljer en etablerad standardmetodik (se avsnitt 3.1.5) fûÑr att isolera felet. Alla observationer och de ûËtgûÊrder som vidtas dokumenteras lûÑpande, och nûÊr felet ûÊr avhjûÊlpt sker en formell ûËterkoppling enligt skolans incidentrutin fûÑr att sûÊkerstûÊlla att liknande problem kan fûÑrebyggas i framtiden.

### 3.1.2 Basverktyg och kommandon

Att behûÊrska ett kûÊrnbibliotek av verktyg fûÑr kontroll, mûÊtning och felsûÑkning (troubleshooting) ûÊr en grundfûÑrutsûÊttning fûÑr att kunna arbeta effektivt i moderna nûÊtverksmiljûÑer. En skicklig administratûÑr vûÊxlar sûÑmlûÑst mellan olika operativsystem och plattformar, vilket gûÑr det nûÑdvûÊndigt att fûÑrstûË hur samma logiska funktioner uttrycks i exempelvis Cisco IOS kontra Linux eller Windows. I det dagliga arbetet anvûÊnds dessa verktyg fûÑr att verifiera konfigurationen pûË bûËde klientsidan, serversidan och direkt pûË nûÊtutrustningens kommandoradsgrûÊnssnitt (CLI - Command Line Interface). Tabellen nedan sammanstûÊller de vanligaste kommandona fûÑr att inspektera nûÊtverkets tillstûËnd.

Funktion

Cisco IOS

Linux (iproute2/Bash)

Windows (CMD/PowerShell)

Visa IP-adresser

show ip interface brief

ip -brief addr

ipconfig / Get-NetIPAddress

GrûÊnssnittsstatus

show interfaces status

ip link show

ipconfig /all / Get-NetAdapter

NûËbarhet (Ping)

ping [IP/namn]

ping [IP/namn]

ping [IP/namn]

VûÊgval (Traceroute)

traceroute [IP/namn]

traceroute / mtr [IP/namn]

tracert [IP/namn]

Routingtabell

show ip route

ip route

route print / Get-NetRoute

ARP-tabell

show arp

ip neigh

arp -a / Get-NetNeighbor

Aktiva portar/flûÑden

show tcp brief

ss -tuln

netstat -ano / Get-NetTCPConnection

DNS-uppslag

(BegrûÊnsat i IOS)

dig / nslookup

nslookup / Resolve-DnsName

Genom att kombinera dessa verktyg kan en administratûÑr snabbt isolera var i nûÊtverksstacken ett problem uppstûËtt. En systematisk metodik innebûÊr att man jûÊmfûÑr resultaten frûËn olika lager fûÑr att se var kommunikationen bryts.

SûÊrskilt i Linux-miljûÑer ûÊr mtr ett ûÑverlûÊgset alternativ vid analys av instabila anslutningar, dûË den till skillnad frûËn vanlig traceroute skickar kontinuerliga paket och visar statistik ûÑver latens (latency) och paketfûÑrlust (packet loss) fûÑr varje hopp ûÑver tid. FûÑr djupare analys av sjûÊlva trafikflûÑdena anvûÊnds paketfûËngst (packet capture); hûÊr ûÊr Wireshark den ledande grafiska lûÑsningen (GUI) fûÑr att inspektera protokoll i detalj, medan tcpdump ûÊr standardverktyget fûÑr analys direkt via terminalen. Vid trûËdlûÑs felsûÑkning anvûÊnds specifika kommandon som iw fûÑr att granska kanaler och signalstyrka (SNR - Signal-to-Noise Ratio).

Att regelbundet anvûÊnda dessa verktyg under normal drift ûÊr avgûÑrande fûÑr att etablera nûÊtverkets baslinje (baseline). Genom att kûÊnna till vad som ûÊr normala svarstider, hur en felfri routingtabell ser ut eller vilka portar som fûÑrvûÊntas vara ûÑppna, kan administratûÑren betydligt snabbare identifiera avvikelser som tyder pûË begynnande hûËrdvarufel eller nûÊtverksangrepp.

Exempel: Du utfûÑr en ping mot IP-adressen 10.40.0.50 och fûËr ett lyckat svar (OK), men nûÊr du fûÑrsûÑker gûÑra ett uppslag med nslookup mot namnet files.skolan.local misslyckas det. Slutsatsen blir dûË att den underliggande IP-anslutningen (IP connectivity) fungerar korrekt och att problemet ûÊr isolerat till namnupplûÑsningen (DNS), vilket behandlas mer ingûËende i avsnitt 3.1.4.

### 3.1.3 Standardkonfigurationer och baslinjer

Se ûÊven kap. 8 i Datorteknik, fûÑr djupare information om loggning och sûÊkerhet i Linux och Windows.

Starka grundinstûÊllningar gûÑr nûÊtverket fûÑrutsûÊgbart och sûÊkert. Genom att etablera en tydlig baslinje (baseline) fûÑr alla nûÊtverkskomponenter sûÊkerstûÊlls att varje switch, router och brandvûÊgg i infrastrukturen upptrûÊder enhetligt. Detta underlûÊttar inte bara den dagliga driften utan ûÊr ûÊven en fûÑrutsûÊttning fûÑr att snabbt kunna rulla ut nya enheter eller ûËterstûÊlla system efter ett maskinfel. En vûÊl genomarbetad baslinje adresserar allt frûËn tidssynkronisering och loggning till strikt ûËtkomstkontroll och sûÊkerhetsinstûÊllningar i accesslagret.

KûÊrnan i en professionell baslinje ûÊr tidssynkronisering via nûÊtverkstidsprotokollet (NTP - Network Time Protocol) och centraliserad loggning (syslog). FûÑr att hûÊndelser i nûÊtverket ska kunna korreleras vid en incident krûÊvs att alla enheter har exakt samma tidskûÊlla; utan synkroniserade klockor blir loggfiler frûËn olika servrar och switchar nûÊstintill omûÑjliga att analysera tillsammans. Loggarna bûÑr skickas till en central loggserver eller en Event Viewer-samlare fûÑr att skydda dem mot lokal manipulation och fûÑr att mûÑjliggûÑra automatiserade larm vid kritiska hûÊndelser.

SûÊkerheten kring sjûÊlva administrationen ûÊr en annan pelare i baslinjen. Detta innebûÊr att osûÊkra protokoll som Telnet omedelbart inaktiveras till fûÑrmûËn fûÑr SSH (Secure Shell) fûÑr alla terminalanslutningar. IstûÊllet fûÑr delade lûÑsenord anvûÊnds unika administratûÑrskonton (unique admin accounts), gûÊrna kopplade till en central autentiseringstjûÊnst (AAA - Authentication, Authorization, and Accounting) med stûÑd fûÑr flerfaktorsautentisering (MFA - Multi-Factor Authentication) dûÊr det ûÊr tekniskt mûÑjligt. All administration bûÑr ske i ett dedikerat och isolerat administrations-VLAN (management VLAN) som skyddas av strikta ûËtkomstlistor (ACL - Access Control Lists). Dessa listor sûÊkerstûÊller att endast betrodda administratûÑrsverktyg och kûÊnda IP-adresser tillûËts kommunicera med nûÊtverksutrustningens hanteringsgrûÊnssnitt.

PûË hûËrdvarunivûË innefattar baslinjen ûÊven att stûÊnga ner onûÑdiga och osûÊkra funktioner som DTP (Dynamic Trunking Protocol) och att aktivera skyddsmekanismer som stormkontroll (storm control) och portsûÊkerhet (port security). Slutligen ûÊr en fungerande rutin fûÑr konfigurationsbackup (config backup) och versionshantering (version control) livsviktig. Genom att spara historik ûÑver alla ûÊndringar kan administratûÑren snabbt utfûÑra en jûÊmfûÑrelse (diff) mellan den nuvarande konfigurationen och en tidigare kûÊnd fungerande version, vilket ûÊr ovûÊrderligt vid felsûÑkning efter en misslyckad uppdatering.

FûÑrtydligande (sammanfattning):

Tid och loggning: Konfigurera NTP mot en gemensam, pûËlitlig kûÊlla och skicka alla loggar till en central server fûÑr analys och arkivering.

û…tkomst och identitet: AnvûÊnd uteslutande SSH, tillûÊmpa unika administratûÑrskonton och implementera MFA dûÊr det ûÊr mûÑjligt fûÑr att hûÑja sûÊkerheten.

Management-design: Isolera nûÊtverksutrustningen i ett eget management-VLAN och begrûÊnsa ûËtkomsten med brandvûÊggsregler eller ACL:er.

Konfigurationshantering: Etablera en standardkonfiguration (golden config), utfûÑr regelbundna backuper och anvûÊnd versionshantering fûÑr att kunna fûÑlja historik och snabbt ûËterstûÊlla tjûÊnster.

Exempel: Alla switchar i nûÊtverket har konfigurerats med NTP-servern 10.40.0.12 som tidskûÊlla och skickar sin syslog-trafik till 10.40.0.14. All fjûÊrrûËtkomst sker via SSH, och administrationsgrûÊnssnitten har flyttats till VLAN 99 med en ACL som endast slûÊpper in trafik frûËn IT-avdelningens specifika administratûÑrsverktyg.

### 3.1.4 DNS, DHCP och adressering i drift

Se ûÊven kap. 6.7 i boken Datorteknik fûÑr mer information om Active Directory

I vardagen utgûÑr DNS och DHCP sjûÊlva navet fûÑr anvûÊndarupplevelsen i nûÊtverket. Om dessa tjûÊnster inte fungerar optimalt spelar det ingen roll hur snabba routrarna ûÊr; anvûÊndarna kommer uppleva att "nûÊtet ligger nere" sûË fort de inte kan fûË en IP-adress eller slûË upp ett domûÊnnamn. FûÑr en administratûÑr handlar driften om att proaktivt hantera adressomfûËng (scopes), hantera reservationer (reservations) fûÑr fast utrustning och sûÊkerstûÊlla att fûÑrfrûËgningar nûËr fram via rûÊtt relay-instûÊllningar. Samtidigt krûÊvs en stabil namnarkitektur dûÊr interna zoner, split-horizon och effektiva vidarebefordrare (forwarders) samverkar fûÑr att ge snabba svarstider.

NûÊr nûÊtverket ûÊr i produktion ûÊr administratûÑrens primûÊra uppgift i DHCP-miljûÑn att ûÑvervaka utnyttjandegraden av adresspoolerna. Genom att matcha giltighetstider (lease times) mot anvûÊndarnas rûÑrlighet kan man fûÑrhindra att adresser tar slut; ett gûÊstnûÊtverk (guest network) mûËr bûÊst av korta tider fûÑr att snabbt frigûÑra resurser, medan personalens fasta segment kan ha betydligt lûÊngre tider fûÑr att ûÑka stabiliteten. Det ûÊr ocksûË hûÊr som administrativa reservationer (reservations) gûÑrs fûÑr att sûÊkerstûÊlla att nûÊtverksskrivare och servrar alltid har samma adress utan att behûÑva konfigureras statiskt pûË sjûÊlva enheten. Allt detta krûÊver en noggrann dokumentation i form av en adressplan (address plan) som tydligt visar kopplingen mellan VLAN, IP-prefix, gateway och tillhûÑrande DHCP-scope.

Inom namnhanteringen (DNS) ûÊr det ofta en Active Directory-integrerad lûÑsning som utgûÑr basen. HûÊr hanterar administratûÑren de interna zonerna och ser till att klienterna tilldelas minst tvûË oberoende namnservrar (resolvers) via DHCP-option 6. Genom att anvûÊnda split-horizon DNS kan man styra sûË att interna anvûÊndare nûËr resurser via privata adresser medan externa besûÑkare ser de publika, vilket ûÑkar bûËde sûÊkerhet och prestanda. En annan viktig driftaspekt ûÊr hanteringen av TTL (Time to Live) fûÑr DNS-poster; ett vûÊl valt vûÊrde balanserar behovet av snabb uppdatering vid fûÑrûÊndringar mot att minska onûÑdig trafik och belastning pûË namnservrarna.

FûÑr att hûËlla ordning pûË infrastrukturen ûÊr det fackmûÊssigt att upprûÊtthûËlla en aktuell tabell ûÑver nûÊtverkets adressering. Denna fungerar som administratûÑrens karta och kompass vid felsûÑkning och expansion.

VLAN

Funktion

Prefix / SubnûÊt

Gateway

DHCP Scope

10

Personal

10.10.0.0/24

10.10.0.1

10.10.0.100ã€“250

20

Elever

10.20.0.0/22

10.20.0.1

10.20.0.100ã€“10.20.3.250

30

GûÊster

172.16.0.0/24

172.16.0.1

172.16.0.20ã€“250

99

Management

10.99.0.0/24

10.99.0.1

Inget (Statiskt)

FûÑrtydligande (sammanfattning):

DHCP: SûÊkerstûÊll fungerande relay (IP-helper) och anpassa giltighetstid (lease time) efter mûËlgruppens behov.

DNS: AnvûÊnd AD-integrerade zoner med redundanta resolvers och optimera TTL fûÑr att balansera stabilitet och flexibilitet.

Adressplan: Dokumentera systematiskt fûÑrhûËllandet mellan VLAN, prefix, gateway och adresspooler (scopes).

Exempel: GûÊster i nûÊtverket klagar pûË att internet upplevs som lûËngsamt. Vid en mûÊtning visar det sig att deras enheter ûÊr konfigurerade att gûË direkt mot publika namnservrar ute pûË internet istûÊllet fûÑr nûÊtverkets lokala resolvers. Detta leder till onûÑdig latens (latency) fûÑr varje uppslagning. LûÑsningen blir att uppdatera policyn i brandvûÊggen fûÑr att tvinga all DNS-trafik till skolans egna resolvers, som i sin tur anvûÊnder snabba forwarders fûÑr att hûÊmta externa svar. Detta sûÊnker svarstiderna dramatiskt fûÑr gûÊsterna.

### 3.1.5 FelsûÑkningsmetodik (lager fûÑr lager)

Vid felsûÑkning av nûÊtverk ûÊr en konsekvent och logisk metodik administratûÑrens absolut viktigaste tillgûËng. Att "skjuta frûËn hûÑften" eller ûÊndra flera parametrar samtidigt leder sûÊllan till en lûÑsning, utan snararare till ûÑkad fûÑrvirring och potentiellt nya fel. Genom att arbeta systematiskt, antingen nerifrûËn och upp (frûËn det fysiska kablaget) eller uppifrûËn och ner (frûËn applikationen), kan man metodiskt utesluta felkûÊllor lager fûÑr lager. Varje steg i processen bûÑr grundas pûË faktiska mûÊtningar, loggar och observationer fûÑr att sûÊkerstûÊlla att man bygger sin analys pûË fakta snarare ûÊn antaganden.

Det fûÑrsta steget i all felsûÑkning ûÊr att definiera problemets symptom och omfattning (scope). Det ûÊr avgûÑrande att veta om felet pûËverkar en enskild klient, en specifik anvûÊndargrupp eller en hel byggnad. NûÊr omfattningen ûÊr kûÊnd bûÑrjar den tekniska granskningen ofta vid den fysiska lûÊnken och lûËgnivûË-instûÊllningarna (link and low-level). HûÊr kontrolleras att lûÊnklampor lyser, att kablar ûÊr hela och att porten i switchen ûÊr konfigurerad med rûÊtt hastighet, duplex och framfûÑr allt rûÊtt VLAN. Om den fysiska anslutningen ûÊr stabil gûËr man vidare till adressering och gateway (address and gateway). HûÊr verifieras att klienten har fûËtt en korrekt IP-konfiguration via DHCP och att den kan kommunicera med sin standard-gateway (default gateway) genom ett enkelt ping-test.

NûÊr den grundlûÊggande IP-anslutningen ûÊr bekrûÊftad skiftas fokus mot namnupplûÑsning och rutter (names and routes). Med verktyg som nslookup, dig och traceroute (eller mtr) kontrolleras att klienten kan ûÑversûÊtta namn till adresser och att trafiken tar rûÊtt vûÊg genom nûÊtverket. Om trafiken stannar halvvûÊgs eller nekas ûËtkomst, ûÊr det dags att granska brandvûÊggar och policys (firewall and policy). Genom att studera brandvûÊggsloggar kan man se om paket kastas pûË grund av felaktiga regler eller om trafiken blockeras i en viss riktning. Det sista lagret i felsûÑkningen rûÑr sjûÊlva applikationen (application layer), dûÊr man kontrollerar att rûÊtt portar ûÊr ûÑppna, att certifikat ûÊr giltiga och att autentiseringen (authentication) fungerar som fûÑrvûÊntat.

FûÑrtydligande (sammanfattning):

Symptom och omfattning (scope): Identifiera exakt vad som inte fungerar och hur mûËnga anvûÊndare som pûËverkas.

LûÊnk och lûËgnivûË: Kontrollera fysisk anslutning, lûÊnkhastighet och VLAN-tillhûÑrighet pûË portnivûË.

Adress och gateway: Verifiera IP-adress (ipconfig/ip addr) och anslutning till gateway.

Namn och rutter: Kontrollera DNS-uppslag och trafikens vûÊg genom nûÊtverket (traceroute/mtr).

BrandvûÊgg och policy: Granska loggar och verifiera att brandvûÊggsregler tillûËter trafiken i bûËda riktningarna.

Applikation: Kontrollera applikationsspecifika instûÊllningar sûËsom portar, kryptering och autentisering.

Exempel: Elevernas trûËdlûÑsa nûÊtverk (VLAN 20) fungerar utan problem i skolans A-hus, men i B-huset kan ingen ansluta. Vid en systematisk kontroll av infrastrukturen upptûÊcks att trunk-anslutningen (trunk) mellan husens switchar saknar VLAN 20 i sin lista ûÑver tillûËtna VLAN (allowed-list). û…tgûÊrden blir att lûÊgga till VLAN 20 pûË trunken, varpûË funktionen omedelbart verifieras med en testklient pûË plats i B-huset.

### 3.1.6 û–vervakning och loggning

Mer information finns i 11.8 Verktyg, ûÑvervakning och loggning i boken Datorteknik

û–vervakning (monitoring) och loggning (logging) ûÊr tvûË sidor av samma mynt men fyller olika funktioner i nûÊtverksadministrationen. Man brukar sûÊga att ûÑvervakningen talar om hur nûÊtet mûËr i realtid, medan loggningen talar om vad som faktiskt hûÊnde vid en viss tidpunkt. Genom att anvûÊnda protokollet fûÑr nûÊtverkshantering (SNMP - Simple Network Management Protocol) eller modern telemetri (telemetry) kan administratûÑren kontinuerligt samla in data om enheternas hûÊlsa. Detta innefattar kritiska parametrar som processorutnyttjande (CPU), minnesanvûÊndning (RAM), lûÊnkbelastning, strûÑmmatning via nûÊtverket (PoE - Power over Ethernet) och temperatur.

Loggning fokuserar istûÊllet pûË hûÊndelsefûÑrlopp och sûÊkerhet. Genom att skicka systemhûÊndelser till en central loggserver (syslog) eller samla in data via Windows Event Viewer, fûËr man en samlad bild av brandvûÊggsbeslut (firewall decisions), inloggningar (logins) och felmeddelanden frûËn tjûÊnster. FûÑr att denna enorma datamûÊngd ska bli begriplig anvûÊnds visualiseringsverktyg och instrumentpaneler (dashboards) som lyfter fram viktiga nyckeltal (KPIs) sûËsom upptid (uptime), latens (latency) och antal incidenter. Genom att definiera larmtrûÑsklar (alarm thresholds) kan systemet automatiskt varna nûÊr nûËgot avviker frûËn det normala, vilket gûÑr att administratûÑren kan agera proaktivt istûÊllet fûÑr att bara reagera pûË felanmûÊlningar.

FûÑrtydligande (sammanfattning):

SNMP och telemetri: AnvûÊnds fûÑr att ûÑvervaka tekniska parametrar pûË lûÊnkar, PoE-budget, resursutnyttjande och belastning i det trûËdlûÑsa nûÊtverkets lufttid (airtime).

Syslog och Event-hantering: Fokuserar pûË historik och spûËrbarhet kring brandvûÊggstrafik, autentisering (authentication) och kritiska systemhûÊndelser.

Instrumentpaneler (dashboards): SammanstûÊller data till ûÑverskûËdliga nyckeltal som ger en snabb blick ûÑver nûÊtverkets status, upptid och latens.

Exempel: Varje vardag vid lunchtid uppstûËr en plûÑtslig spik i lufttidsutnyttjandet (airtime spike) pûË ett specifikt vûËningsplan, vilket gûÑr nûÊtet instabilt. Genom att granska loggarna ser administratûÑren att gûÊst-SSID (guest SSID) blir helt ûÑverbelastat nûÊr elever och personal samlas i lunchrummet. û…tgûÊrden blir att installera en extra accesspunkt (AP), aktivera band steering fûÑr att flytta klienter till 5 GHz-bandet samt justera min-RSSI fûÑr att tvinga enheter att ansluta till den nûÊrmaste sûÊndaren, vilket lûÑser problemet.

### 3.1.7 Patchning, ûÊndringshantering och backup

Mer information finns i 11.9 UnderhûËll och sûÊkerhetskopiering i boken Datorteknik.

FûÑr att bibehûËlla en stabil och sûÊker nûÊtverksmiljûÑ krûÊvs vûÊl fungerande rutiner fûÑr underhûËll. Det handlar om att balansera behovet av nya funktioner och sûÊkerhetsfixar mot risken fûÑr att uppdateringar orsakar oplanerade avbrott. Genom att arbeta med strukturerad patchning (patching), formell ûÊndringshantering (change management) och automatiserade backuper (backups) skapas en miljûÑ dûÊr misstag minimeras och ûËterstûÊllningstiden vid fel fûÑrkortas avsevûÊrt. Dokumentation ûÊr hûÊr den rûÑda trûËden; varje ûÊndring ska kunna spûËras bakûËt och varje system ska kunna ûËterstûÊllas till en kûÊnd fungerande version.

SûÊkerhetsuppdateringar och firmware-uppdateringar (firmware updates) bûÑr hanteras enligt en faststûÊlld patchpolicy (patch policy). Kritiska sûÊkerhetsfixar prioriteras hûÑgst, men det ûÊr fackmûÊssigt att alltid testa uppdateringen i en mindre skala eller i en labbmiljûÑ innan den rullas ut i full produktion. Vid stûÑrre ingrepp tillûÊmpas ûÊndringshantering (change management), vilket innebûÊr att man planerar ett servicefûÑnster (maintenance window), dokumenterar syftet med ûÊndringen och identifierar eventuell pûËverkan pûË anvûÊndarna. En central del i planeringen ûÊr att ha en tydlig rollback-plan (rollback plan) ã€“ en instruktion fûÑr hur man snabbt ûËterstûÊller systemet om nûËgot gûËr fel under uppdateringen.

NûÊr det gûÊller backuphantering rûÊcker det inte med att ta manuella kopior dûË och dûË. IstûÊllet bûÑr nûÊtverksutrustningens konfigurationer dumpas automatiskt, till exempel varje natt, och versionshanteras (versioning) sûË att administratûÑren kan jûÊmfûÑra skillnader (diff) mellan olika datum. FûÑr maximal sûÊkerhet bûÑr backuperna sparas pûË en fysiskt separat plats (off-site backup) och rutinmûÊssigt testas genom ûËterlûÊsningstester (restore tests). Endast genom att faktiskt prova att ûËterstûÊlla en konfiguration kan man vara sûÊker pûË att backupen fungerar den dagen den verkligen behûÑvs. All dokumentation kring ûÊndringar och konfigurationer bûÑr fûÑlja minimikrav pûË tydlighet, inklusive titel, datum, version, ansvarig person och referenser till ûÊrendenummer.

#### Dokumentationsexempel fûÑr storfûÑretag

I en stûÑrre organisation rûÊcker det inte med lûÑsa anteckningar; dokumentationen mûËste vara standardiserad fûÑr att mûÑjliggûÑra samarbete mellan olika tekniker och avdelningar. Ett centralt dokument ûÊr ûÊndringsansûÑkan (Change Request - CR), som fungerar som ett formellt beslutsunderlag infûÑr ett arbete. En sûËdan dokumentation innehûËller kritiska fûÊlt fûÑr att minimera osûÊkerhet och risk.

û„ndringsansûÑkan (Change Request)

FûÊlt

Beskrivning / Exempel

û„rende-ID

CR-2026-03-23-001

Ansvarig tekniker

Robin BrûÊck

Syfte och omfattning

Uppgradering av firmware pûË kûÊrnswitchar (core switches) fûÑr att ûËtgûÊrda kritisk sûËrbarhet (CVE-2026-X).

PûËverkan (Impact)

Total nûÊtverksnedtid i Hus B under 15 minuter per switch.

RiskbedûÑmning

MedelhûÑg. Risk fûÑr konfigurationsfel vid omstart.

Rollback-plan

Vid fel: ûËterstûÊll fûÑregûËende firmware-image via TFTP och lûÊs in nattlig konfigurationsbackup.

Verifiering

Ping-test mot gateway, kontroll av OSPF-grannskap och verifiering av elev-VLAN.

FûÑr att bibehûËlla ordningen ûÑver tid anvûÊnds en ûÊndringslogg (change log) som ger en kronologisk ûÑversikt av allt som skett i infrastrukturen. Detta dokument ûÊr det fûÑrsta en tekniker lûÊser vid felsûÑkning fûÑr att se om ett nyligen utfûÑrt arbete kan vara orsaken till ett problem. Loggen bûÑr vara kortfattad men innehûËlla referenser till djupare dokumentation eller ûÊrenden.

û„ndringslogg (Change Log)

Datum

Enhet / System

Version

Ansvarig

Sammanfattning av ûÊndring

2026-03-10

SW-CORE-01

v17.9.2

RB

Patchning av sûÊkerhetshûËl. Inga avvikelser.

2026-03-12

FW-BORDER

v7.4.1

RB

Ny ACL fûÑr att blockera utgûËende DNS (Policy 3.1.4).

2026-03-20

SW-ACCESS-05

v15.2.4

AL

UtûÑkat DHCP-pool fûÑr GûÊst-VLAN (VLAN 30).

Slutligen krûÊvs en fysisk och logisk koppling i form av portetikettering (port labeling). Varje port i en switch ska vara dokumenterad sûË att det ûÊr tydligt vad som ûÊr anslutet, vilket VLAN som anvûÊnds och var den fysiska slutpunkten finns. Detta underlûÊttar enormt nûÊr en tekniker befinner sig fysiskt i ett serverrum och snabbt behûÑver identifiera en specifik lûÊnk.

Portetikettering (Switch Port Map)

Switch

Port

VLAN

Beskrivning / Syfte

Fysisk plats / Uttag

SW-ACC-01

Gi0/1

10

Personal-PC

Rum 204, Uttag A1

SW-ACC-01

Gi0/2

20

Elev-AP

Korridor vûËn 2, takmontage

SW-ACC-01

Gi0/48

99

Trunk till CORE

Patchpanel 1, Port 12

FûÑrtydligande (sammanfattning):

Patchpolicy: Prioritera kritiska sûÊkerhetsfixar och utfûÑr alltid tester i begrûÊnsad skala fûÑre bred utrullning.

û„ndringshantering (Change): Definiera vem som gûÑr vad, nûÊr det sker, hur effekten mûÊts och hur en ûËtergûËng (rollback) genomfûÑrs vid fel.

Backup: Implementera nattliga konfigurationsdumpar med versionshistorik, sûÊkerstûÊll kopior utanfûÑr den primûÊra sajten och utfûÑr regelbundna ûËterlûÊsningstester.

Exempel: En planerad uppgradering av skolans centrala brandvûÊgg genomfûÑrs klockan 18:00 fûÑr att minimera pûËverkan pûË undervisningen. FûÑre och efter uppgraderingen genomfûÑrs mûÊtningar av latens (latency) och genomstrûÑmning fûÑr att verifiera resultatet. En fullstûÊndig backup av konfigurationen tas automatiskt precis fûÑre start, vilket mûÑjliggûÑr en snabb rollback och jûÊmfûÑrelse mot nûÊtverkets standardkonfiguration (golden config) om problem skulle uppstûË.

### 3.1.8 SûÊker administration och ûËtkomst

Mer information finns i 11.6 AnvûÊndarkonton och behûÑrigheter samt 11.10 SûÊkerhet i boken Datorteknik.

SûÊker administration och ûËtkomst utgûÑr fundamentet fûÑr att skydda nûÊtverkets kontrollplan (control plane). Om en obehûÑrig fûËr tillgûËng till administrativa rûÊttigheter spelar ûÑvriga sûÊkerhetsinstûÊllningar ingen roll, dûË hela infrastrukturen kan komprometteras inifrûËn. Grunden fûÑr en sûÊker hantering bûÑrjar redan vid den fûÑrsta konfigurationen av en enhet genom att skapa ett dedikerat lokalt administratûÑrskonto (local admin account) och omedelbart gûË ûÑver till krypterad fjûÊrrûËtkomst via SSH (Secure Shell). FûÑr att hûÑja sûÊkerheten ytterligare bûÑr lûÑsenordsbaserad inloggning fasas ut till fûÑrmûËn fûÑr nyckelautentisering (key authentication/SSH keys), vilket i princip eliminerar risken fûÑr brute force-attacker mot administrativa tjûÊnster.

En bûÊrande princip inom nûÊtverksadministration ûÊr tillûÊmpandet av minsta behûÑrighet (least privilege). Det innebûÊr att anvûÊndare och administratûÑrer endast ges de rûÊttigheter som krûÊvs fûÑr att utfûÑra specifika uppgifter, och att administrativa konton aldrig anvûÊnds fûÑr vardagliga sysslor. I stûÑrre miljûÑer separeras administrativ trafik helt frûËn vanlig anvûÊndartrafik genom ett dedikerat management-VLAN (management VLAN). FûÑr att nûË detta VLAN frûËn en extern plats eller frûËn det vanliga anvûÊndarnûÊtet anvûÊnds ofta en hoppserver (jump host) eller en bastion (bastion host). Detta ûÊr en hûËrt hûÊrdad mellanserver placerad i ett sûÊkert segment; administratûÑren loggar fûÑrst in pûË hoppservern, och dûÊrifrûËn etableras anslutningar till nûÊtverksutrustningens hanteringsgrûÊnssnitt. Denna arkitektur sûÊkerstûÊller att ingen direktadministration kan ske frûËn osûÊkra klientnûÊtverk.

UtûÑver kontroll av ûËtkomstvûÊgarna krûÊvs stark autentisering (authentication). Detta innefattar unika administratûÑrskonton (unique admin accounts) fûÑr varje individ, vilket skapar spûËrbarhet (traceability) i loggarna, samt implementering av flerfaktorsautentisering (MFA - Multi-Factor Authentication) dûÊr det ûÊr tekniskt mûÑjligt. PûË nûÊtverkets lûÊgre nivûËer, i lager 2 (Layer 2), mûËste infrastrukturen hûÊrdas fûÑr att fûÑrhindra fysiska angrepp och felkopplingar. Detta gûÑrs genom att lûËsa accessportarna med portsûÊkerhet (port security), aktivera DHCP-snooping och Dynamic ARP Inspection (DAI) fûÑr att sûÊkra adresseringen, samt skydda nûÊtverkets topologi med BPDU Guard. Genom att kombinera dessa skyddsmekanismer, som beskrevs mer ingûËende i kapitel 2.2 och 2.5, skapas en miljûÑ dûÊr administrativa ûËtkomster ûÊr strikt kontrollerade och loggade.

FûÑrtydligande (sammanfattning):

Administrativ ûËtkomstvûÊg: AnvûÊnd sûÊkra anslutningar via VPN eller hoppserver (jump host) fûÑr att nûË ett isolerat management-VLAN skyddat av brandvûÊggsregler eller ûËtkomstlistor (ACL).

Identitet och behûÑrighet: TillûÊmpa unika administratûÑrskonton, anvûÊnd MFA och tilldela rûÊttigheter baserat pûË principen om minsta behûÑrighet (least privilege).

Lager 2-skydd (L2 hardening): SûÊkra fysiska portar med portsûÊkerhet (port security), fûÑrhindra manipulerad adressering med snooping/inspection och skydda nûÊtverkets logik med BPDU Guard och stormkontroll (storm control).

Exempel: En administratûÑr som arbetar hemifrûËn kopplar fûÑrst upp sig via en sûÊker VPN-tunnel till skolans nûÊtverk. DûÊrifrûËn loggar administratûÑren in pûË en hûÊrdad bastion (jump host) placerad i ett isolerat management-VLAN. FûÑrst frûËn denna server tillûËts SSH-anslutningar vidare till switchar och brandvûÊggar. NûÊtverket ûÊr konfigurerat sûË att inga andra IP-adresser ûÊn bastion-serverns har rûÊtt att kommunicera med nûÊtverksutrustningens administrativa grûÊnssnitt.

### 3.1.9 FjûÊrrûËtkomst och drift pûË distans

Mer information finns i 10 DataûÑverfûÑring och FjûÊrradministration i boken Datorteknik.

SûÊker fjûÊrrdrift (remote operations) ûÊr en fûÑrutsûÊttning fûÑr modern nûÊtverksadministration, dûË det sûÊllan ûÊr praktiskt eller mûÑjligt att befinna sig fysiskt vid varje enhet. FûÑr att detta ska fungera krûÊvs en genomtûÊnkt arkitektur som erbjuder ûËtkomst pûË flera olika nivûËer, frûËn den underliggande hûËrdvaran till det grafiska operativsystemet. Valet av verktyg styrs av vilken typ av system som ska administreras och vilket djup av kontroll som krûÊvs fûÑr stunden.

FjûÊrrinloggning sker i huvudsak pûË tre olika nivûËer. PûË den mest grundlûÊggande nivûËn, hûËrdvarunivûËn, anvûÊnds tekniker fûÑr out-of-band management (OOB). FûÑr servrar innebûÊr detta anvûÊndning av dedikerade styrkort som CIMC (Cisco Integrated Management Controller), iLO (Integrated Lights-Out) eller iDRAC (integrated Dell Remote Access Controller). Dessa fungerar som en "dator i datorn" med egen nûÊtverksanslutning och strûÑmfûÑrsûÑrjning. Det gûÑr det mûÑjligt fûÑr en administratûÑr att fjûÊrrstyra servern ûÊven om operativsystemet har kraschat, ûÊndra instûÊllningar i BIOS/UEFI eller utfûÑra en hûËrd omstart (hard reset) pûË distans.

PûË mjukvarunivûË, direkt i operativsystemet eller i nûÊtverksutrustningens konfigurationslûÊge, ûÊr SSH (Secure Shell) den absoluta standarden. SSH erbjuder en krypterad textbaserad terminalanslutning som ûÊr resurssnûËl och mycket sûÊker, vilket gûÑr den idealisk fûÑr administration av Linux-servrar, switchar och routrar. FûÑr system som krûÊver ett visuellt grûÊnssnitt, framfûÑr allt Windows-baserade servrar och klienter, anvûÊnds den grafiska nivûËn via RDP (Remote Desktop Protocol). RDP strûÑmmar skrivbordsmiljûÑn till administratûÑren och tillûËter interaktion med mus och tangentbord som om man satt framfûÑr skûÊrmen.

Oavsett nivûË ûÊr sûÊkerheten kring fjûÊrrûËtkomsten kritisk. Inga administrativa portar (sûËsom SSH 22 eller RDP 3389) bûÑr nûËgonsin lûÊmnas ûÑppna direkt mot internet. IstûÊllet etableras en sûÊker kanal via en VPN-tunnel (Virtual Private Network) med stark autentisering (authentication), ofta i kombination med en hoppserver (jump host). FûÑr kritiska platser, sûËsom centrala serverrum, bûÑr man ûÊven planera fûÑr en alternativ vûÊg in om den primûÊra internetfûÑrbindelsen skulle gûË ner. Detta lûÑses ofta genom att ansluta hûËrdvarans management-portar till ett separat nûÊtverk som nûËs via ett LTE-modem (4G/5G). PûË sûË sûÊtt behûËller administratûÑren kontrollen ûÑver nûÊtet ûÊven under ett omfattande fiberavbrott.

FûÑrtydligande (sammanfattning):

Protokoll: SSH fûÑr textbaserad administration och RDP fûÑr grafiska miljûÑer ã€“ bûËda ska alltid vara krypterade.

Kanaler: All fjûÊrrûËtkomst sker via VPN med stark autentisering (authentication); inga ûÑppna admin-portar direkt mot internet.

HûËrdvarustyrning (OOB): AnvûÊndning av CIMC, iLO eller iDRAC fûÑr ûËtkomst pûË hûËrdvarunivûË, oberoende av operativsystemets status.

Alternativ vûÊg (LTE): Planera fûÑr utomstûËende kanaler (out-of-band) fûÑr att nûË kritisk utrustning vid primûÊra nûÊtverksfel.

#### FelsûÑkning i nivûËer ã€“ Eskaleringssteg vid anslutningsproblem

NûÊr en tjûÊnst eller server slutar svara bûÑr en administratûÑr fûÑlja en logisk eskaleringsstege (escalation path) fûÑr att identifiera var felet ligger. Genom att bûÑrja pûË den hûÑgsta nivûËn och arbeta sig nerûËt mot hûËrdvaran kan man snabbt avgûÑra om problemet ligger i applikationen, operativsystemet eller i den fysiska utrustningen.

NivûË 1: Applikation och Grafik (RDP/VNC/Webb)

Du fûÑrsûÑker nûË serverns skrivbord eller webbtjûÊnst. Om detta misslyckas men servern fortfarande svarar pûË ping, tyder det pûË att just den specifika tjûÊnsten har stannat eller att grafikmotorn i operativsystemet ûÊr ûÑverbelastad.

NivûË 2: Operativsystem och Terminal (SSH/PowerShell)

Om den grafiska inloggningen sviker, fûÑrsûÑker du ansluta via en textbaserad terminal. SSH krûÊver betydligt mindre resurser ûÊn RDP. Om du kommer in hûÊr kan du starta om tjûÊnster eller granska loggar. Om ûÊven SSH misslyckas (Connection refused/timeout), tyder det pûË att hela operativsystemet har hûÊngt sig (kernel panic/blue screen).

NivûË 3: HûËrdvara och Out-of-Band (CIMC/iLO/iDRAC)

Detta ûÊr din "sista livlina". Om operativsystemet ûÊr helt dûÑtt loggar du in via serverns hanteringskort. HûÊr ser du serverns faktiska skûÊrmutgûËng (KVM) och kan se felmeddelanden som annars krûÊver en fysisk skûÊrm i serverrummet.

Exempel pûË ett felsûÑkningsflûÑde:

Problem: Anslutningen till filservern gûËr ner.

Steg 1: Du fûÑrsûÑker ansluta via RDP fûÑr att se vad som hûÊnder $\rightarrow$ Misslyckas (Timeout).

Steg 2: Du fûÑrsûÑker ansluta via SSH fûÑr att starta om tjûÊnsten $\rightarrow$ Misslyckas (Inget svar).

Analys: Serverns operativsystem har sannolikt hûÊngt sig totalt.

LûÑsning: Du loggar in via CIMC, ser en felkod pûË den virtuella skûÊrmen och utfûÑr en hûËrd omstart (Power Cycle).

Verifiering: Du fûÑljer uppstarten via CIMC, testar att SSH svarar nûÊr OS:et laddat klart, och verifierar slutligen att RDP och filtjûÊnsten fungerar igen.

Exempel: Den primûÊra fiberanslutningen till skolan gûËr plûÑtsligt ner. Tack vare ett installerat OOB-LTE-modem i serverrummet kan administratûÑren ûÊndûË logga in via VPN till brandvûÊggen. VûÊl inne kan administratûÑren anvûÊnda CIMC fûÑr att kontrollera serverstatus och omdirigera trafiken till en reservlûÊnk utan att behûÑva ûËka till skolan fysiskt.

### 3.1.10 Automatisering och skriptning

Mer information finns i 7.7.3 Bash-scriptning och 8.2.7 Linux automatisera sûÊkerhetsuppgifter (cron, script, loggning) i boken Datorteknik.

I takt med att nûÊtverk vûÊxer i storlek och komplexitet blir det omûÑjligt att hantera varje enskild enhet manuellt. Automatisering (automation) och skriptning (scripting) ûÊr verktygen som gûÑr det mûÑjligt fûÑr en administratûÑr att hantera hundratals enheter lika enkelt som en enda. Genom att anvûÊnda Bash-skript eller schemalagda uppgifter via cron i Linux kan repetitiva manuella uppgifter automatiseras, vilket minskar risken fûÑr den mûÊnskliga faktorn (human error). Detta arbetssûÊtt kallas ofta fûÑr Infrastructure as Code (IaC), dûÊr nûÊtverkets tillstûËnd definieras i filer som sedan rullas ut automatiskt.

Grunden fûÑr automatisering ligger i att behûÊrska skriptsprûËk som Python, Bash eller PowerShell. UtûÑver rena skript anvûÊnds ofta automatiseringsverktyg som Ansible, Terraform eller Puppet. Dessa verktyg tillûËter administratûÑren att skapa "spelbûÑcker" (playbooks) som beskriver hur nûÊtverket ska se ut. IstûÊllet fûÑr att logga in pûË 50 switchar fûÑr att skapa ett nytt VLAN, kûÑrs ett skript som pushar ut ûÊndringen till alla berûÑrda enheter samtidigt.

FûÑrtydligande (sammanfattning):

Syfte: û–ka effektiviteten, minska konfigurationsfel och mûÑjliggûÑra storskalig drift genom att gûË frûËn manuell till kodstyrd hantering.

Verktyg: Python och Bash fûÑr generell automatisering; PowerShell fûÑr Windows-miljûÑer; Ansible eller Terraform fûÑr orkestrering (orchestration) av infrastruktur.

Metodik: Infrastructure as Code (IaC) ã€“ lagra nûÊtverkets konfiguration i lûÊsbara filer som enkelt kan versionshanteras och ûËterrullas.

Exempel: En skola ska rulla ut en ny sûÊkerhetsinstûÊllning (t.ex. BPDU Guard) pûË 200 switchar. IstûÊllet fûÑr att logga in pûË varje enskild enhet, skriver administratûÑren ett kort skript. Skriptet kûÑrs en gûËng, loggar in pûË samtliga switchar, applicerar instûÊllningen och genererar en rapport ûÑver att allt lyckats. Det som tidigare tog dagar att genomfûÑra manuellt ûÊr nu klart pûË nûËgra minuter.

### 3.1.11 Praktiska exempel pûË automatisering

En stor fûÑrdel med att anvûÊnda verktyg som Ansible ûÊr konceptet idempotens (idempotency). Det innebûÊr att om du kûÑr skriptet en gûËng sûË genomfûÑrs ûÊndringen, men om du kûÑr det igen och instûÊllningen redan finns, sûË gûÑr skriptet ingenting. Detta gûÑr automatiseringen mycket sûÊkrare ûÊn enkla rad-fûÑr-rad-skript (scripting) som bara skickar kommandon blint.

HûÊr ûÊr ett exempel pûË en enkel spelbok (playbook) som sûÊkerstûÊller att VLAN 10 (Personal) skapas pûË en grupp switchar.

YAML

---

- name: Konfigurera VLAN pûË skolans switchar

hosts: access_switchar

gather_facts: no

tasks:

- name: Skapa VLAN 10 med namnet Personal

cisco.ios.ios_vlans:

config:

- name: Personal

vlan_id: 10

state: merged

#### Inventariefiler och distribution

FûÑr att kunna distribuera (deploy) konfigurationen krûÊvs ûÊven en inventariefil (inventory file). Detta ûÊr en lista som talar om fûÑr verktyget vilka enheter som tillhûÑr gruppen access_switchar. I listan definieras IP-adresser och ofta vilka inloggningsuppgifter som ska anvûÊndas fûÑr att ansluta via SSH (Secure Shell).

Ini, TOML

[access_switchar]

10.99.0.10

10.99.0.11

10.99.0.12

NûÊr filerna ûÊr klara distribueras konfigurationen frûËn administratûÑrens dator eller en hoppserver (jump host) genom ett enda kommando i terminalen:

ansible-playbook -i inventory.ini configure_vlan.yml

NûÊr kommandot kûÑrs etablerar Ansible en krypterad anslutning till varje switch i listan, kontrollerar om VLAN 10 redan finns och skapar det om det saknas. AdministratûÑren fûËr sedan en tydlig rapport i terminalen som visar vilka enheter som ûÊndrades (changed) och vilka som redan var korrekt konfigurerade (ok). Detta arbetssûÊtt gûÑr att nûÊtverket blir homogent och att risken fûÑr att en switch glûÑms bort vid en stor fûÑrûÊndring elimineras helt.

#### Bash-skript och SSH-loopar fûÑr enkel hantering

Medan Ansible ûÊr det professionella valet fûÑr storskalig drift, ûÊr Bash-skript (Bash scripting) utmûÊrkt fûÑr att lûÊra sig grunderna i hur man automatiserar enklare uppgifter. HûÊr handlar det om att anvûÊnda en loop (loop) fûÑr att utfûÑra samma kommando pûË flera enheter efter varandra.

Ett vanligt scenario fûÑr en nûÊtverkstekniker ûÊr att snabbt vilja hûÊmta konfigurationen frûËn flera switchar fûÑr att gûÑra en backup, eller att skicka ut en enkel ûÊndring till alla enheter i en viss korridor. IstûÊllet fûÑr att logga in pûË varje switch manuellt, skapar vi en textfil med alla IP-adresser och ett skript som lûÊser filen rad fûÑr rad.

FûÑrst skapas en fil, till exempel switchar.txt, med de adresser som ska hanteras:

Plaintext

10.99.0.10

10.99.0.11

10.99.0.12

DûÊrefter skriver vi skriptet backup_switches.sh. Skriptet anvûÊnder en for-loop fûÑr att gûË igenom listan och utfûÑra ett kommando via SSH.

Bash

#!/bin/bash

# Enkelt skript fûÑr att hûÊmta backup frûËn switchar

# Definiera listan med IP-adresser

SWITCH_LIST="switchar.txt"

# Starta loopen som lûÊser filen rad fûÑr rad

for IP in $(cat $SWITCH_LIST); do

echo "--- PûËbûÑrjar backup av $IP ---"

# AnvûÊnd SSH fûÑr att kûÑra kommandot och spara utdatan till en fil

# 'admin' ûÊr anvûÊndarnamnet pûË switchen

ssh admin@$IP "show running-config" > backup_$IP.txt

echo "Klart! Backup sparad som backup_$IP.txt"

done

echo "Samtliga backuper ûÊr genomfûÑrda."

#### Distribution och kûÑrning (Deployment)

Att distribuera (deploy) ett sûËdant hûÊr skript ûÊr enkelt eftersom det kûÑrs lokalt frûËn din administratûÑrsdator (exempelvis din Linux Mint-laptop) eller frûËn en hoppserver (jump host). Innan skriptet kûÑrs behûÑver du se till att det har rûÊttigheter att kûÑras som ett program med kommandot chmod +x backup_switches.sh.

NûÊr du sedan kûÑr skriptet med ./backup_switches.sh, kommer din dator att fûÑrsûÑka ansluta till varje switch i listan i tur och ordning. Om du har konfigurerat SSH-nycklar (SSH keys) mellan din dator och switcharna, kommer skriptet att kûÑra helt automatiskt utan att frûËga efter lûÑsenord. Detta ûÊr en mycket kraftfull metod som visar hur grundlûÊggande Linux-kunskaper (frûËn kapitel 7 och 8 i din bok) direkt kan anvûÊndas fûÑr att gûÑra nûÊtverksadministrationen mer effektiv och mindre felbenûÊgen.

FûÑrtydligande (sammanfattning):

Logik: AnvûÊnd en textfil fûÑr att lagra IP-adresser och en for-loop i Bash fûÑr att iterera genom dem.

Kommando: AnvûÊnd SSH fûÑr att skicka kommandon till switcharna och omdirigera utdatan (>) till filer pûË din egen dator.

FûÑrutsûÊttning: Nyckelbaserad autentisering (key-based authentication) ûÊr nûÊstan ett krav fûÑr att automatiseringen ska flyta smidigt utan manuella avbrott.

### KontrollfrûËgor

FûÑrklara skillnaden mellan rollerna nûÊtverksarkitekt (network architect) och nûÊtverksdrift (network operations). VarfûÑr ûÊr det viktigt att skilja pûË dessa ûÊven i mindre organisationer?

Du misstûÊnker att en Windows-klient har problem med sin gateway. Vilket kommando anvûÊnder du i Windows fûÑr att se routingtabellen, och vad heter motsvarande kommando i Linux?

VarfûÑr ûÊr NTP (Network Time Protocol) en sûË kritisk del av en nûÊtverksbaslinje (baseline) nûÊr det kommer till logganalys?

Beskriv begreppet split-horizon DNS. I vilket scenario ûÊr det fûÑrdelaktigt att anvûÊnda denna teknik?

Vid felsûÑkning enligt lager-fûÑr-lager-metodiken: Vilka steg kontrollerar du efter att den fysiska lûÊnken ûÊr bekrûÊftad men innan du bûÑrjar titta pûË brandvûÊggsregler?

Vad ûÊr den principiella skillnaden mellan vad SNMP talar om fûÑr dig jûÊmfûÑrt med vad syslog berûÊttar?

Inom ûÊndringshantering (change management) talar man om en rollback-plan. Vad bûÑr en sûËdan plan innehûËlla och nûÊr ska den upprûÊttas?

Beskriv arkitekturen fûÑr en hoppserver (jump host). Vilket sûÊkerhetsproblem lûÑser den i samband med fjûÊrradministration?

Du kan inte nûË en server via RDP, men du kan logga in via CIMC/iLO. Vad drar du fûÑr slutsats om serverns tillstûËnd och vilka ûËtgûÊrder kan du vidta via CIMC?

Vad innebûÊr det att ett automatiseringsverktyg som Ansible ûÊr idempotent, och varfûÑr ûÊr det sûÊkrare ûÊn att kûÑra ett vanligt Bash-skript mot 100 switchar?

### FûÑrdjupningslûÊnkar

Cisco: Guide to Network Management Design (Strategier fûÑr att bygga en stabil driftorganisation) ã€“ https://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/solutions/Enterprise/Campus/campover.html

Ansible for Network Automation (Komma igûËng med att hantera nûÊtverk som kod) ã€“ https://www.ansible.com/use-cases/network-automation

Microsoft Learn: Troubleshoot Network Connectivity (Systematisk felsûÑkning i Windows-miljûÑer) ã€“ https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/networking/technologies/network-subsystem/net-sub-ts-guide

Red Hat: Introduction to mtr (VarfûÑr mtr ûÊr bûÊttre ûÊn traceroute fûÑr nûÊtverksdiagnostik) ã€“ https://www.redhat.com/sysadmin/mtr-network-diagnostics

NTP.org: Why time is important (Teknisk bakgrund till tidssynkroniseringens betydelse) ã€“ http://support.ntp.org/bin/view/Support/WhyIsTimeImportant

Cisco: Integrated Management Controller (CIMC) Guide (FjûÊrrstyrning pûË hûËrdvarunivûË fûÑr M4/M5-servrar) ã€“ https://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/unified_computing/ucs/c/sw/gui/config/guide/2-0/b_Cisco_UCS_C-series_GUI_Configuration_Guide_201.html

SANS Institute: Secure Jump Stack Architecture (Hur man bygger sûÊkra bastion-lûÑsningar) ã€“ https://www.sans.org/white-papers/36552/

Wireshark Foundation: Troubleshooting with Wireshark (Video-tutorials fûÑr djupgûËende paketanalys) ã€“ https://www.wireshark.org/docs/

ITIL Foundation: Change Management Process (Branschstandard fûÑr hur man hanterar ûÊndringar i IT-miljûÑer) ã€“ https://www.axelos.com/certifications/itil-service-management

ISC2: The Principle of Least Privilege (Djupdykning i behûÑrighetskontroll och sûÊker administration) ã€“ https://www.isc2.org/Insights/2021/05/The-Principle-of-Least-Privilege

### Egna anteckningar

ã€Î

---
**NûÊsta kapitel:** [3.2 Verktyg: ping, traceroute, ipconfig, netstat etc.](03.02_Verktyg_ping_traceroute_ipconfig_netstat_etc.md)