---
layout: default
title: "3.7 MDM och klienthantering"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 307
---

# 3.7 MDM och klienthantering

I takt med att arbetsplatser och skolor har lämnat den traditionella modellen där alla datorer står permanent anslutna till ett lokalt nätverk, har behovet av en ny typ av administrativ kontroll uppstått. MDM (Mobile Device Management) är den tekniska lösningen som gör det möjligt för en organisation att behålla kommandot över sina enheter oavsett var i världen de befinner sig. Om den traditionella serverdriften handlar om att vårda nätverkets kärna, handlar MDM om att projicera denna makt ända ut till slutanvändarens skärm. Det är en vital del av varje modern organisation eftersom det garanterar att säkerhetspolicys, programuppdateringar och konfigurationer efterlevs, utan att enheten någonsin behöver besöka en fysisk tekniker.

Historiskt sett började resan med ren MDM (Mobile Device Management), vilket fokuserade på att kontrollera hårdvaran – att kunna låsa en borttappad telefon, tvinga fram ett lösenord eller konfigurera ett trådlöst nätverk. Men i takt med att behovet av att hantera även applikationer och innehåll växte, utvecklades konceptet till EMM (Enterprise Mobility Management). EMM tog steget längre genom att inte bara se till enheten som en pryl, utan även hantera behållare för e-post och företagsdata (MAM – Mobile Application Management). Idag pratar vi oftast om UEM (Unified Endpoint Management), vilket är den slutgiltiga sammansmältningen. En UEM-plattform är administratörens "enda fönster" där allt från bärbara Windows-datorer och kraftfulla Linux-stationer till iPads och Android-telefoner hanteras i samma gränssnitt och med samma logik. I dagligt tal används framförallt uttrycket MDM, men syftat till UEM.

En av de största utmaningarna för en nätverksadministratör idag är balansen mellan säkerhet och personlig integritet, särskilt inom konceptet BYOD (Bring Your Own Device). Här äger organisationen inte hårdvaran, men användaren vill ändå ha tillgång till resurser som e-post och interna system. Genom MDM-teknik kan man skapa en logisk separation på enheten – en krypterad arbets-profil som står under administratörens kontroll, medan användarens privata foton och appar förblir helt privata. Detta gör MDM till ett strategiskt verktyg; det handlar inte bara om teknisk support, utan om att möjliggöra ett flexibelt och säkert arbetssätt där gränsen mellan privat och professionellt styrs av kod snarare än av fysiska väggar.

Utan en fungerande MDM- eller UEM-infrastruktur blir en organisation snabbt sårbar. Varje enhet som inte är centralt hanterad är en potentiell säkerhetsrisk och en administrativ mardröm vid uppdateringar eller avslutade anställningar. Genom att automatisera onboardingen och låta servern sköta utrullningen av certifikat och rättigheter, kan IT-avdelningen skifta fokus från brandsläckning till proaktiv arkitektur. Det är här nätverksadministrationen på lager 4 och uppåt verkligen visar sitt värde: när infrastrukturen är så välbyggd att klienterna nästan "sköter sig själva" genom de policys som administratören har definierat i molnet.

MDM – Mobile Device Management: Grundläggande fjärradministration av hårdvaruinställningar, säkerhetskrav och enhetsstatus för mobila enheter och datorer.

EMM – Enterprise Mobility Management: En vidareutveckling av MDM som även inkluderar hantering av applikationer, innehåll och identiteter i en mobil miljö.

UEM – Unified Endpoint Management: En modern och enhetlig plattform för att administrera samtliga typer av klienter – mobila, stationära och virtuella – från ett och samma system.

BYOD – Bring Your Own Device: Ett upplägg där användare använder sina privata enheter i arbetet, vilket kräver tekniska lösningar för att separera privat data från organisationens resurser.

### 3.7.1 Vad är MDM – och varför spelar det roll?

MDM (Mobile/Modern Device Management) representerar idén om att styra klienternas beteende och säkerhet centralt, oavsett var de befinner sig fysiskt. Där den traditionella modellen med Active Directory och grupprinciper (group policy, GPO) utgår från att datorn befinner sig "på plats" i det lokala nätverket, bygger MDM på en internet-first-filosofi. Det innebär att enheten kan stå var som helst – hemma, i klassrummet eller på ett café – och ändå få rätt inställningar över internet via säkra push-kanaler. Systemet fungerar därmed oberoende av plats och lokala VLAN-strukturer.

Det viktiga för administratörer att förstå är skiftet mot mätbara tillstånd (measurable states). Istället för att bara anta att en policy har rullats ut, kontrollerar systemet löpande om specifika krav är uppfyllda, exempelvis om hårddiskkryptering (encryption) är aktiv eller om brandväggen (firewall) blockerar obehörig trafik. Denna logik kallas efterlevnad (compliance).

Genom att definiera tydliga krav skapas en strategisk säkerhet där enhetens eget tillstånd avgör dess rättigheter i nätverket. Om kraven inte uppfylls begränsas åtkomsten automatiskt tills felet är åtgärdat. På så sätt blir säkerhet en egenskap hos klientens faktiska status, snarare än en fråga om vilket fysiskt nätverk man är ansluten till.

Exempel: En lärardator som uppfyller kraven för kryptering och patchnivå får full åtkomst till skolans resurser. Om användaren inaktiverar brandväggen flaggas enheten som "non-compliant" och nekas åtkomst till e-post tills säkerheten är återställd.

### 3.7.2 Ekosystemet: Intune, Jamf, Google och Samsung

I valet av plattform för hantering av slutpunkter (endpoint management) domineras marknaden av ett fåtal stora aktörer som specialiserat sig på sina respektive ekosystem. Microsoft Intune är den mest utbredda lösningen för Windows-miljöer och fungerar ofta som en central hubb för att administrera en blandad vagnpark av enheter. För organisationer med ett starkt fokus på Apple är Jamf branschstandard, då plattformen erbjuder en djupgående styrning av macOS och iOS genom specifika konfigurationsprofiler (configuration profiles). Inom utbildningssektorn spelar även Google Endpoint Management, som är en integrerad del av Google Workspace, en avgörande roll för effektiv hantering av Chromebooks och Android-enheter.

#### Microsoft Intune

Microsoft Intune fungerar som en molnbaserad (cloud-based) hörnsten i Microsofts ekosystem för slutpunktshantering (unified endpoint management, UEM). Verktyget bygger på en direkt integration med Entra ID (tidigare Azure AD) och hanterar främst Windows-enheter, men har även ett brett stöd för iOS/iPadOS, macOS och Android. Den största fördelen är den sömlösa integrationen med Microsoft 365-licenser och funktioner som Autopilot för nollberöringsdistribution (zero-touch deployment). Möjligheterna är nästintill obegränsade för Windows-miljöer, men en begränsning är att plattformen kan upplevas som komplex att konfigurera på grund av sitt enorma regelverk. Intune är en ren molntjänst, även om den kan samverka med lokala miljöer (on-premise) genom så kallad co-management med Configuration Manager (MECM).

#### Jamf

Jamf är den erkända branschstandarden när det kommer till dedikerad hantering av Apples ekosystem, inklusive macOS, iOS, iPadOS och tvOS. Verktyget arbetar genom en kombination av Apples inbyggda MDM-ramverk och en egenutvecklad mjukvaruagent (binary agent) som ger en djupare kontroll än vad som är möjligt med generella verktyg. Fördelen är den extremt snabba supporten för nya operativsystemversioner (day-zero support) och möjligheten till detaljerad skriptning på Mac-datorer. Begränsningen ligger i att det är en renodlad Apple-plattform som inte hanterar Windows eller Android. Jamf finns både som en molntjänst (Jamf Cloud) och som en lokal installation (on-premise), vilket ger flexibilitet för organisationer med specifika krav på datalagring.

#### Google Endpoint Management

Inom Google Workspace-ekosystemet finns Google Endpoint Management, vilket är det primära verktyget för att styra Chromebooks (ChromeOS) och Android-enheter. Det fungerar genom policybaserade inställningar direkt i administratörskonsolen och är känt för sin enkelhet och snabba driftsättning. Fördelen är att det ofta ingår i befintliga skollicenser och kräver minimalt underhåll av infrastrukturen. Möjligheterna är stora för molnfokuserade skolor, men begränsningen blir tydlig när man behöver utföra avancerad konfiguration av Windows- eller Mac-datorer, där verktyget saknar det djup som Intune eller Jamf erbjuder. Detta är en renodlad molntjänst (pure cloud) som inte kräver någon lokal serverdrift.

#### Samsung Knox

Samsung Knox skiljer sig från mängden genom att vara en säkerhetsplattform som är inbyggd direkt i hårdvaran (hardware-backed security) på Samsungs Android-enheter. Själva hanteringsverktyget heter Knox Manage och utnyttjar denna hårdvarunära arkitektur för att ge administratören kontroll ända ner på chip-nivå, vilket skapar en mycket hög nivå av tillit (root of trust). Fördelarna är en extremt hög säkerhetsnivå och möjligheten till granulär kontroll över enhetens komponenter, såsom kamera eller USB-portar. Den största begränsningen är att de mest avancerade funktionerna kräver Samsung-hårdvara för att fungera fullt ut. Knox Manage är en molnbaserad tjänst som ofta används som ett komplement till andra MDM-system för att säkra mobila flottor i känsliga miljöer.

#### 3:e-part (exempelvis Miradore)

Tredjepartslösningar som Miradore fungerar som plattformsoberoende alternativ som ofta fokuserar på användarvänlighet och snabb onboarding för en blandad vagnpark av Windows, macOS, iOS och Android. Dessa verktyg arbetar genom att utnyttja operativsystemens standardiserade API:er för hantering (MDM protocol). En stor fördel är att de ofta erbjuder en gratisversion med grundläggande funktioner, vilket gör dem till utmärkta verktyg för mindre organisationer eller för laborationsmiljöer. Möjligheterna inkluderar enkel inventering och distribution av grundläggande policyer, men begränsningen ligger i att de saknar de djupa integrationer med identitetstjänster (identity providers) som de plattformsspecifika jättarna erbjuder. Miradore är främst en molnbaserad lösning, vilket minimerar behovet av lokal infrastruktur vid uppstart.

#### Sammanfattning av ekosystemet

Valet av verktyg handlar i slutändan om att matcha organisationens behov av kontroll mot den befintliga infrastrukturen. Microsoft Intune dominerar för de som lever i Windows-världen, medan Jamf är ohotad för de som kräver fullständig kontroll över Mac och iPad. Google erbjuder den enklaste vägen för molnfokuserade miljöer, och Samsung Knox ger den högsta säkerheten för mobila Android-enheter. Tredjepartslösningar som Miradore fyller en viktig funktion som en tillgänglig brygga för de som behöver hantera flera olika plattformar utan att låsa sig till en specifik tillverkare eller komplex licensmodell.

Exempel: En kommun kör Intune för Windows-parken och låter Jamf sköta Mac-datorer i estetiska programmet. Båda plattformarna rapporterar efterlevnad till samma identitetstjänst, så åtkomstregler blir konsekventa.

### 3.7.3 Centralt styrda policyer och säkerhetsinställningar

När en enhet väl är inrullad i ett MDM-system börjar det verkliga arbetet med att styra dess beteende och säkerhet. Detta görs främst genom konfigurationsprofiler, som fungerar som digitala regelverk som skickas ut till enheterna. En profil kan innehålla allt från enkla inställningar, som vilket bakgrundsbild som ska användas, till kritiska säkerhetskrav som att hårddisken måste vara krypterad eller att kameran ska vara avstängd. Istället för att en tekniker går runt och klickar manuellt på varje dator, "pushas" dessa profiler ut över internet, vilket garanterar att hela vagnparken har exakt samma inställningar inom några sekunder. Exempel på vad konfigurationsprofiler kan innehålla

SkärmlåsLösenordspolicyBrandväggKryptering (BitLocker/FileVault)USB-policy (får du sätta in okända usb-enheter)WLAN-profiler (SSID, 802.1X-certifikat)VPN-profilerWebbfilter.

Andra saker som styrs genom konfigurationsprofiler är apphanteringen. Via en MDM-plattform kan du enkelt paketera, distribuera, uppdatera och – vid behov – ta bort appar och operativsystemsuppdateringar. Det ger en möjlighet att kontrollera så att det är säkert och att operativsystem och appar fungerar ihop. I Applevärlden sköts detta via via VPP (licenser) och i Android via Managed Google Play. Via konfigurationsprofiler kan du även styra hur användarna får sina program.

Rättighet att installera självEndast via Store/Play-butikEndast pushade ut centralt

En av de viktigaste delarna i en modern nätverksmiljö är att slippa hantera lösenord för trådlösa nätverk. Här kommer certifikatlivscykeln (certificate lifecycle) in i bilden. Genom tekniker som SCEP (Simple Certificate Enrollment Protocol) eller PKCS (Public Key Cryptography Standards) kan MDM-servern automatiskt ansöka om, installera och förnya digitala certifikat på varje klient. Dessa certifikat fungerar som enhetens digitala legitimation. När enheten sedan försöker ansluta till skolans Wi-Fi används 802.1X-autentisering. Det innebär att nätverket känner igen certifikatet och släpper in enheten automatiskt utan att användaren behöver skriva in ett enda tecken. Det är både säkrare och mer användarvänligt än traditionella lösenord som lätt kan spridas eller tappas bort.

För att knyta ihop säcken används villkorad åtkomst (conditional access). Detta är den intelligenta logik som bestämmer vem som får komma åt vad. Systemet ställer frågor i realtid: "Är användaren inloggad med rätt konto?", "Är enheten krypterad?" och "Finns de senaste säkerhetsuppdateringarna installerade?". Om svaret på någon av dessa frågor är nej, nekas åtkomst till känsliga tjänster som e-post eller molnlagring. På så sätt fungerar MDM-systemet som en dörrvakt som ser till att endast "friska" och godkända enheter får interagera med organisationens data, vilket dramatiskt minskar risken för att skadlig kod sprids i nätverket.

MDM uttrycker säkerhet som mätbara regler. Istället för “har vi rullat ut brandväggen?” frågar du “är brandväggen på och blockerar den inkommande trafik?”. Därifrån följer ett antal byggstenar som återkommer oavsett OS:Det här låter stort, men effekten i vardagen är just enkelhet: du behöver inte längre fråga “var står datorn?”, utan “uppfyller den kraven?”.

Exempel: En elev försöker logga in på skolans portal från en privat dator utan antivirus. Tack vare villkorad åtkomst nekas inloggningen omedelbart, och eleven får ett meddelande om att enheten inte uppfyller säkerhetskraven för att hantera skolans data.

### 3.7.4 Onboarding och teknisk setup: AD, länkar och inrullning

För att en MDM-server ska kunna börja styra enheter krävs en initial teknisk setup som bygger på förtroende (trust). Det första steget är att etablera en säker kommunikationsväg mellan organisationens server och operativsystemens tillverkare. Detta görs genom att installera push-certifikat (push certificates), såsom Apples APNs-certifikat. Utan detta certifikat har servern ingen "nyckel" för att kunna skicka kommandon till enheterna över internet. När detta digitala handskak är genomfört kan själva processen med att få in enheterna i systemet börja, vilket kallas för inrullning (enrollment).

Det finns flera metoder för onboarding beroende på om enheten ägs av skolan eller är en privat enhet (BYOD). Valet av metod avgör hur mycket manuellt arbete som krävs av både tekniker och användare:

AD-koppling: Genom att synkronisera MDM-plattformen med organisationens identitetstjänst, som Active Directory (AD) eller Entra ID, kan användaren logga in med sitt vanliga skolkonto på enheten. Inloggningen triggar då automatiskt inrullningen och hämtar rätt policyer baserat på användarens roll.

Länk eller QR-kod: För enheter som inte är förregistrerade kan administratören skicka ut en unik inrullningslänk (enrollment link) via e-post eller visa en QR-kod. När användaren klickar på länken eller skannar koden laddas hanteringsprofilen ner och enheten ansluts till servern.

Zero-touch: Detta är den mest automatiserade metoden och kallas för Windows Autopilot hos Microsoft eller Automated Device Enrollment (ADE) hos Apple. Här är enhetens serienummer redan registrerat hos tillverkaren och kopplat till skolans MDM-server.

Vid zero-touch behöver IT-avdelningen aldrig röra enheten fysiskt. Så fort användaren packar upp datorn ur kartongen och ansluter till ett nätverk känner enheten igen att den tillhör skolan. Den kontaktar då automatiskt MDM-servern och påbörjar sin konfiguration. Detta minskar risken för fel och säkerställer att alla enheter är skyddade från första sekunden de används.

Exempel: En skola köper 100 nya iPads. Genom ADE (zero-touch) behöver teknikern bara registrera ordernumret i portalen. När eleverna startar sina iPads hemma, laddas skolans inställningar och appar ner automatiskt utan att någon lärare eller tekniker behövt hjälpa till.

Push-certifikat: Ett digitalt certifikat som skapar en betrodd länk mellan MDM-servern och tillverkaren (t.ex. Apple), vilket krävs för att kunna skicka instruktioner till enheterna.

Inrullning (enrollment): Den tekniska processen där en enhet registreras i MDM-systemet och får sin första uppsättning policyer och konfigurationer.

Zero-touch: En metod där enheter förkonfigureras i molnet så att de automatiskt ansluter till organisationens MDM-server direkt vid första uppstarten, utan manuell hantering.

### 3.7.5 Mobilitet, BYOD och den personliga integriteten

Begreppet BYOD (Bring Your Own Device) innebär att personal eller elever använder sina egna privata mobiler eller datorer för att komma åt skolans nätverksresurser. För en nätverksadministratör innebär detta en utmaning i att balansera organisationens krav på säkerhet mot användarens rätt till personlig integritet (privacy). Lösningen på denna utmaning är teknisk dataseparering, där man skapar en tydlig gräns mellan vad som tillhör skolan och vad som är privat på samma fysiska enhet.

På moderna mobila operativsystem uppnås detta genom att skapa en arbetsprofil (work profile), vilket ofta liknas vid en krypterad behållare (container). Inuti denna profil bor skolans e-post, filer och appar som administratören har full kontroll över. Utanför profilen lever användarens privata liv med foton, meddelanden och sociala medier. Tack vare denna arkitektur kan MDM-servern styra säkerheten i arbetsprofilen utan att tekniskt kunna se eller komma åt användarens privata innehåll, vilket bygger det förtroende som krävs för att BYOD ska fungera i praktiken.

När en person slutar eller om en privat enhet tappas bort, använder administratören funktionen selektiv rensning (selective wipe). Till skillnad från en fullständig fabriksåterställning (full wipe) skickar servern här ett kommando som endast raderar arbetsprofilen och dess tillhörande data. Detta innebär att skolans känsliga information försvinner omedelbart, medan användarens privata semesterbilder och appar förblir helt orörda. Detta gör att "skolan" kan flytta ut från enheten utan att lämna några spår efter sig eller skada användarens egna filer.

Exempel: En vikarie använder sin privata Android-telefon för att nå lärarportalen via en arbetsprofil. När uppdraget tar slut utförs en selektiv rensning som raderar portal-appen och skolans dokument, men lämnar vikariens privata appar och bilder helt intakta.

Begreppsförklaringar

BYOD (Bring Your Own Device): Ett upplägg där användare använder sin privata utrustning i tjänsten, vilket kräver lösningar för att säkra organisationens data utan att kränka integriteten.

Arbetsprofil (work profile/container): En isolerad och krypterad del på en enhet där verksamhetens appar och data hanteras separat från användarens privata innehåll.

Selektiv rensning (selective wipe): Ett kommando från MDM-servern som endast raderar organisationens data och konfigurationer från en enhet utan att påverka användarens privata filer.

### 3.7.6 Arketyper och Windows Servers roll som nav

I de flesta miljöer fungerar Windows Server med Active Directory (AD DS) som ett nav för identitet, policy och infrastruktur. Det beror både på klientflottans sammansättning (ofta Windows) och på att AD samlar autentisering (Kerberos/NTLM), grupp- och rättighetsmodeller, DNS/DHCP och gruppolicy (GPO) i en sammanhängande helhet. Alltifrån skrivare och filresurser till inloggningsupplevelse kan därför kopplas till samma identitetskälla. Under senare år har många organisationer gått mot hybrida upplägg där ett lokalt AD samverkar med molnidentitet och MDM (t.ex. Entra ID/Intune), så att traditionella GPO:er och moderna, internetförsta policyer kan samexistera.

Ofta inleder man med att ha en Hybrid-AD, eEn arkitektur där den lokala katalogtjänsten Active Directory (AD DS) synkroniseras med en molnbaserad identitetstjänst, såsom Entra ID. Detta skapar en gemensam hubb för inloggning (identity hub) där användaren har samma användarnamn och lösenord oavsett om hen loggar in på en lokal serverresurs eller en molntjänst.

Exempel: Vid uppsättning av Windows-miljön installeras en server med verktyget Microsoft Entra Connect. Denna läser av de lokala elevkontona från Windows Server och "speglar" upp dem till molnet. Det gör att när en elev startar sin laptop, som vi tidigare nämnde rullas ut via Autopilot, kan hen logga in med sina vanliga uppgifter och omedelbart bli igenkänd av MDM-systemet.

Hur reglerna senare ställs upp anpassas ofta av vart enheten befinner sig. GPO är byggt för enheter som är fast anslutna till den lokala domänen (on-premise), medan MDM är optimerat för internetanslutna enheter som rör sig fritt (modern management).

Exempel: I skolans fasta datasal för CAD eller programmering används GPO för att snabbt mappa upp lokala nätverksenheter och styra inställningar på lager 2 och 3. För bärbara lärardatorer, som vi i kapitel 3.7.3 styrde med konfigurationsprofiler, används istället MDM. Detta säkerställer att säkerhetsreglerna (compliance) följer med datorn även när läraren jobbar hemifrån via sitt privata Wi-Fi.

Även om Windows oftas utgör grunden i en nätverksmiljö fyller alla noder sin funktion. Det är alltid bättre att ha flera specialicerade enheter än bara en central. Linux-servrar används ofta som specialiserade noder för att hantera specifika nätverkstjänster som kräver hög stabilitet och öppna standarder. De fungerar som "arbetshästar" som levererar kritiska funktioner till både Windows- och Apple-klienter. De används ofta för filer och utskrifter (Samba/CUPS), webb och applikationer (NGINX/Apache, applikationsramverk), infrastrukturtjänster (reverse proxy, cache/proxy, databaser, RADIUS, syslog), automatisering (t.ex. Ansible) och containrar (Docker/Kubernetes). Linux kan även bära identitetstjänster (t.ex. Samba-AD-DC eller FreeIPA/IdM) när arkitekturen kräver det

Exempel: För att nätverket ska kunna hantera 802.1X-autentisering, sätts en Linux-server upp med FreeRADIUS. Denna Linux-server fungerar som en mellanhand: när en iPad (hanterad i Jamf) försöker ansluta till Wi-Fi med sitt certifikat, frågar Linux-servern Windows-serverns Hybrid-AD om enheten är godkänd. Om svaret är ja, släpper Linux-servern in enheten på nätverket.

Förmågan hos olika tekniska system att samarbeta sömlöst genom att använda gemensamma protokoll (t.ex. LDAP, Kerberos eller SMB) kallas interoperabilitet. Det är detta som gör att en nätverksmiljö med både Windows, Linux och Apple-enheter kan fungera som en enda enhetlig infrastruktur.

Exempel: En Linux-server kör Samba. Denna Linux-nod blir en del av Windows-domänen, vilket gör att en elev på en Mac-dator (inrullad via en länk) kan spara sina filer direkt på Linux-serverns lagringsyta med sitt vanliga AD-konto. Allt samverkar: inloggningen sker mot Windows, lagringen sker på Linux och klienten styrs av MDM.

Där Windows-klienter dominerar är AD ofta fortsatt den primära identitetskällan, medan Linux fungerar som stabila tjänstenoder runt navet. Valet handlar mindre om “bäst i test” och mer om arkitektur: AD där sammanhållen klientidentitet och policystyrning är centralt; Linux där öppna, skalbara servertjänster och plattformar behövs – med interoperabilitet via LDAP/Kerberos/SMB som gör att helheten sitter ihop.

### Kontrollfrågor

Vad är den fundamentala skillnaden i filosofi mellan att hantera en enhet via grupprinciper (group policy, GPO) och via modern klienthantering (MDM)?

Varför är begreppet efterlevnad (compliance) så centralt när man pratar om säkerhet på lager 4 och uppåt?

Förklara hur ett push-certifikat (push certificate) fungerar som en teknisk förutsättning för att MDM-servern ska kunna kommunicera med en enhet.

Vilka är de praktiska fördelarna med nollberöringsdistribution (zero-touch deployment) jämfört med att manuellt installera operativsystemet (imaging)?

Hur skyddar en arbetsprofil (work profile) användarens personliga integritet i ett BYOD-scenario?

Vad innebär det tekniskt att utföra en selektiv rensning (selective wipe) på en enhet, och när är det att föredra framför en fullständig fabriksåterställning?

Beskriv rollen för Microsoft Entra Connect i en hybrid arkitektur (hybrid setup).

Varför väljer man ofta att sätta upp en Linux-server som en tjänstenod (service node) för RADIUS istället för att köra tjänsten direkt på en domänkontrollant?

Ge ett exempel på hur interoperabilitet (interoperability) mellan Windows, Linux och Apple-enheter underlättar vardagen för en användare.

I vilka situationer är en tredjepartslösning (3rd-party solution) som Miradore ett bra alternativ till de större plattformarna som Intune eller Jamf?

### Fördjupningslänkar

Microsoft Intune Fundamentals (Hantering av enheter, appar och säkerhetspolicyer i molnet) - https://learn.microsoft.com/en-us/mem/intune/fundamentals/what-is-intune

Apple Platform Deployment Guide (Teknisk dokumentation för MDM, ADE och VPP i Apples ekosystem) - https://support.apple.com/guide/deployment/welcome/web

Google Android Enterprise (Hantering av enheter och arbetsprofiler i Android-miljöer) - https://www.android.com/enterprise/management/

Samsung Knox for Enterprise (Djupdykning i hårdvarunära skydd (hardware-backed security) för Android-enheter) - https://www.samsungknox.com/en/solutions/it-solutions/knox-manage

Miradore Knowledge Base (Praktiska guider för molnbaserad MDM på flera olika operativsystem) - https://www.miradore.com/knowledge-base/

Windows Autopilot Overview (Flödet från fabriksbeställning till färdigkonfigurerad Windows-klient) - https://learn.microsoft.com/en-us/mem/autopilot/windows-autopilot

FreeRADIUS Project (Dokumentation för RADIUS-server och 802.1X-autentisering (authentication)) - https://freeradius.org/documentation/

NIST Special Publication 800-124 (Säkerhetsstandarder för hantering av mobila enheter i organisationer) - https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-124/rev-2/final

Microsoft Entra Connect (Synkronisering av lokala identiteter till molnet för hybrid-AD) - https://learn.microsoft.com/en-us/entra/identity/hybrid/connect/whatis-azure-ad-connect

Samba Wiki - Domain Member (Integration av Linux-servrar i en Windows-domän för hög interoperabilitet) - https://wiki.samba.org/index.php/Setting_up_Samba_as_a_Domain_Member

### Egna anteckningar

…

---
**Nästa kapitel:** [4 Säkerhet och övervakning](04.00_Sakerhet_och_overvakning.md)