---
layout: default
title: "4.4 Incidenthantering och backup"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 404
---

# 4.4 Incidenthantering och backup

I nätverksvärlden finns det en gammal sanning som varje tekniker lär sig förr eller senare: det handlar inte om om något kommer att gå sönder, utan om när. Trots att vi har lagt ner veckor på att planera snygga kabeldragningar på lager 1 och konfigurerat avancerad routing på lager 3, finns det faktorer vi aldrig helt kan styra över. En grävmaskin kan sätta skopan i en stamfiber, ett åsknedslag kan steka portarna i en switch eller så kan nätverket plötsligt digna under trycket av en riktad överbelastningsattack. Incidenthantering är konsten att behålla lugnet när övervakningssystemet lyser rött. Det handlar om att ha en färdig spelplan så att du inte behöver börja fundera på lösningar först när nätet ligger nere och användarna börjar ringa.

Men att bara släcka bränder räcker inte för en professionell administratör. För att ett nätverk ska vara robust krävs en genomtänkt strategi för backup och redundans. Det innebär att vi inte bara säkerställer att användarnas filer finns sparade, utan att vi även har kontroll på nätverkets "hjärna" – dess konfigurationsfiler. Om en kärnrouter (core router) går sönder på grund av ett hårdvarufel, är det skillnaden mellan tio minuters och tio timmars driftstopp om du har en färsk konfigurationsbackup redo att läsas in i en ersättningsenhet. I det här kapitlet ska vi gå igenom hur vi strukturerat möter både fysiska haverier och logiska attacker, och hur vi bygger upp en säkerhetsmarginal som gör att nätverket kan resa sig igen efter en smäll.

### 4.4.1 Rutiner och dokumentation

När en kritisk länk går ner eller en core-switch slutar svara, sprider sig stressen snabbt. Som tekniker är din största tillgång i detta läge inte din snabbhet i fingrarna, utan din förmåga att följa en förutbestämd plan. Utan fastställda rutiner blir incidenthantering lätt kaotisk, där flera personer försöker lösa samma problem samtidigt utan samordning, vilket ofta leder till fler fel. Dokumentation är därför inte bara något vi gör för att hålla ordning efteråt; det är ett operativt verktyg som räddar oss medan det smäller.

#### NIST-modellen – Din karta genom kaoset

För att strukturera arbetet använder vi i branschen ofta ramverk. Ett av de mest respekterade är NIST-modellen (från National Institute of Standards and Technology). Den beskriver incidenthantering som en cirkulär livscykel i fyra tydliga faser. För en nätverkstekniker innebär det följande:

Förberedelse (Preparation): Detta är det viktigaste steget och sker innan något går sönder. Här ser vi till att vi har uppdaterade nätverkskartor, att vi har tillgång till switcharnas konsolportar och att vi har fungerande backuper på alla konfigurationsfiler. Vi bestämmer också vem som gör vad när larmet går.

Upptäckt och analys (Detection & Analysis): Här använder vi våra övervakningsverktyg (som vi lärde oss i kapitel 4.3). Ser vi en avvikelse i telemetrin? Är det ett faktiskt hårdvarufel på lager 1, eller är det en logisk loop på lager 2? Vi analyserar omfattningen: Är det en hel byggnad som är nere eller bara ett enskilt VLAN?

Begränsning, sanering och återställning (Containment, Eradication & Recovery):

Begränsning: Vi stoppar skadan. Om en loop sänker nätet stänger vi av den specifika porten.

Sanering: Vi tar bort orsaken, till exempel genom att byta ut en trasig SFP-modul eller en defekt kabel.

Återställning: Vi tar systemet i drift igen, ofta genom att läsa in en sparad konfiguration och verifiera att trafiken flyter som den ska på lager 3.

Efterarbete (Post-Incident Activity): Vi sätter oss ner och ställer frågan: "Varför hände detta, och hur hindrar vi att det händer igen?". Detta steg kallas ofta för Lessons Learned och är det som gör nätverket starkare över tid.

#### Roller vid en incident

För att undvika förvirring fördelar vi roller. Även i ett litet team behöver dessa funktioner fyllas:

Incident Commander: Personen som leder arbetet och fattar de stora besluten (t.ex. "Vi stänger ner hela segment B nu").

Technical Lead: Den seniora teknikern som faktiskt arbetar i CLI (Command Line Interface) eller fysiskt byter ut hårdvara.

Communications: Den som informerar användare eller ledning om läget, så att teknikerna får arbetsro att lösa problemet.

#### Exempel på en incidentrapport

En incidentrapport ska skrivas så snart läget är stabilt. Den fungerar som en teknisk loggbok och bevisföring. Här är ett exempel på en rapport efter ett problem på lager 3:

INCIDENTRAPPORT #2026-04-02-A

Status: Löst Ansvarig tekniker: Johan Nilsson (Technical Lead) Tidpunkt: 2026-04-02, kl. 09:15 – 10:40

Händelsebeskrivning: Övervakningssystemet larmade kl. 09:15 för avbrott mot Core-Router-01. Samtliga klienter i VLAN 20 (Administration) tappade sin default gateway och därmed all internetåtkomst.

Analys: Vid kontroll konstaterades att en fiberpatch mellan Core-Router och Distributions-Switch i hus A blivit skadad (Lager 1). Inget ljus detekterades i SFP-modulen på router-sidan.

Utförda åtgärder:

Kl 09:45: Reservfiber drogs mellan enheterna. Länkstatus gick till "Up/Up".

Kl 10:00: Verifiering av routingtabeller (OSPF) genomfördes för att säkerställa att tabellerna uppdaterats korrekt.

Kl 10:15: Ping-test från klient i VLAN 20 mot 8.8.8.8 lyckades.

Förslag till framtida åtgärder (Lessons Learned): Den skadade fibern låg oskyddad i ett skåp som ofta öppnas. Vi bör installera täcklock och dragavlastning för att skydda de fysiska länkarna i framtiden.

Genom att arbeta så här strukturerat förvandlar vi ett potentiellt haveri till en lärdom som förbättrar hela it-miljön.

### 4.4.2 Backup som sista försvarslinje: Infrastruktur och hårdvaruredundans

Om incidenthantering handlar om att släcka bränder när de uppstår, så är backupen den försäkring som ser till att du kan bygga upp hela nätverket igen om det brinner ner till grunden. För oss som arbetar med nätverkets infrastruktur innebär backup något mycket mer än att bara spara kopior av dokument. Det handlar om att säkra nätverkets fysiska och logiska förmåga att transportera data. Om en huvudrouter på lager 3 dör på grund av ett hårdvarufel, spelar det ingen roll att serverns data är intakt om ingen trafik kan hitta fram. Backup på lager 1–3 är din sista försvarslinje för att återställa kommunikationen i hela organisationen.

#### Fysisk backup och ledningsredundans (Lager 1)

En ofta förbisedd men kritisk del av backup-strategin är de fysiska kopplingarna. Vi kan ha världens bästa mjukvarubackuper, men om den enda fiberkabeln som förbinder två byggnader grävs av vid ett vägarbete, så står nätverket stilla oavsett vad vi gör i mjukvaran. På lager 1 handlar backup om att bygga in fysiska alternativ i infrastrukturen så att det alltid finns en väg för ljuset eller elektronerna att färdas, även när en kabel skadas.

Vägredundans: Att ha två fysiskt olika vägar för kablaget genom en byggnad eller ett område. Om en grävmaskin klipper "väst-kabeln" ska trafiken automatiskt kunna flöda via "öst-kabeln". I nätverksdrift är en fysisk reservväg lika mycket en "backup" som en digital fil på en server.

#### Hårdvaruredundans: Att ha en "extra motor"

När vi rör oss uppåt i lagren inser vi snabbt att konfigurationsfiler bara är text om vi inte har en fungerande maskin att ladda in dem i. Hårdvara slits ut, fläktar stannar och strömförsörjningsaggregat kan brinna upp. Att ha "backup på hårdvara" innebär att vi planerar för maskinfel genom att ha reservenheter redo. Det är här vi som tekniker måste välja mellan hur snabbt vi behöver få upp nätet igen kontra hur mycket pengar vi kan lägga på reservutrustning.

Cold Standby (Reservhårdvara på hyllan): Detta innebär att du har en extra router eller switch liggandes i kartong på lagret. Om den aktiva enheten dör, måste du fysiskt gå dit, skruva ur den gamla, skruva i den nya och ladda in din konfigurationsbackup. Detta är billigare men ger en högre RTO (Recovery Time Objective), eftersom nätverket ligger nere under tiden du utför det fysiska arbetet.

Hot Standby (Aktiv redundans): Här har du två enheter inkopplade och igång samtidigt. Genom att använda tekniker på lager 3 som VRRP (Virtual Router Redundancy Protocol) kan dessa två enheter samarbeta och se ut som en enda enhet för resten av nätverket. Om den ena dör tar den andra över trafiken på bråkdelen av en sekund.

#### Konfigurationsbackup: Nätverkets hjärna

Varje switch och router har en "hjärna" i form av en konfigurationsfil. Denna fil innehåller allt vi har programmerat: VLAN-inställningar på lager 2, IP-adresser och routing-tabeller på lager 3 samt säkerhetsregler. Eftersom dessa inställningar ofta lagras i enhetens flyktiga RAM-minne under drift, är de extremt sårbara. Om enheten startar om utan att vi sparat, eller om hårdvaran går sönder, är alla våra arbetstimmar förlorade om vi inte har en extern kopia av dessa instruktioner.

Full backup: Vi exporterar hela enhetens running-config i sin helhet. Det är den säkraste metoden eftersom du har allt du behöver i en enda fil. Vid ett totalhaveri läser du in denna, och switchen är omedelbart tillbaka i exakt samma tillstånd.

Inkrementell backup (Incremental): Här sparar vi bara de ändringar som gjorts sedan den senaste backupen (oavsett om den var full eller inkrementell). Om du ändrar en enda port på en switch under måndagen, sparar den inkrementella backupen bara just den ändringen. Det sparar utrymme, men kräver att du har hela kedjan av backuper kvar för att kunna återställa allt.

Differentiell backup (Differential): Denna metod sparar alla ändringar som gjorts sedan den senaste fulla backupen. Om du tar en full backup på söndagen och gör ändringar varje dag, kommer tisdagens differentiella backup innehålla både måndagens och tisdagens ändringar. Det är smidigare vid återställning än inkrementell, då du bara behöver den senaste fulla backupen och den senaste differentiella.

Automatiserad ändringshantering: I moderna nätverk använder vi verktyg som kontinuerligt känner av om en tekniker ändrat en enda rad i konfigurationen. Det gör att vi kan "backa bandet" till precis innan en felaktig konfiguration gjordes, vilket sparar enormt med tid vid felsökning.

#### Strategi 3-2-1: Anpassad för infrastruktur

Den klassiska 3-2-1-regeln för backup är lika viktig för en nätverkstekniker som för en systemadministratör, men vi applicerar den på våra nätverksritningar och kritiska mjukvarubilder. Om vi förvarar alla våra backuper på samma ställe som nätverksutrustningen står, riskerar vi att förlora allt vid en fysisk katastrof som en brand eller en översvämning i serverrummet.

3 kopior: Du ska ha originalkonfigurationen i enheten, en lokal kopia på en manageringsserver och en kopia på en helt annan fysisk plats.

2 olika medier: Spara konfigurationerna på olika typer av lagring, till exempel en lokal hårddisk (NAS) och en molntjänst. Detta skyddar mot tekniska fel på själva lagringsmedia.

1 offsite: Minst en kopia måste finnas på en annan fysisk plats. För oss innebär detta även att ha fysiska reservdelar (lager 1-hårdvara) placerade i en annan byggnad, så att inte hela lagret stryker med vid en lokal incident.

#### RPO och RTO: Tiden som måttstock

När nätverket ligger nere är tid den enda valuta som räknas. För att vi ska kunna förklara för ledningen eller en kund vad våra backup-rutiner faktiskt innebär, använder vi två standardmått. Dessa mått avgör hur vi designar våra system: om vi behöver dyra "Hot Standby"-lösningar eller om det räcker med en reservenhet i ett förråd.

RPO (Recovery Point Objective): Handlar om dataförlust i tid. Om du ändrade en routing-tabell klockan 10:00 men din senaste backup är från 08:00, så är ditt RPO 2 timmar. Du har förlorat de senaste ändringarna och måste göra om det tekniska arbetet manuellt.

RTO (Recovery Time Objective): Handlar om nertid. Hur lång tid tar det från att switchen dör tills trafiken flyter igen? Om din RTO är 15 minuter kräver det nästan alltid att du har en extra router färdigkonfigurerad och redo att ta över (Hot Standby).

### 4.4.3 Redundans och Disaster Recovery

När vi pratar om redundans på lager 1 till 3 handlar det om att eliminera "Single Points of Failure" (SPOF). Om en kabel går av eller en router slutar fungera, ska nätverket vara intelligent nog att själv hitta en annan väg utan att användaren märker något. Disaster Recovery är steget efter: vad gör vi när hela serverrummet är dött? Genom att implementera tekniker som HSRP/VRRP och LACP bygger vi ett nätverk som inte bara är snabbt, utan också extremt tåligt.

#### Gateway-failover: HSRP och VRRP (Lager 3)

I ett vanligt nätverk har alla klienter en "Default Gateway" (standardport), oftast routerns IP-adress. Om den routern dör, kommer klienterna inte ut på internet eller till andra VLAN, även om det finns en reservrouter i racket bredvid. Klienterna vet helt enkelt inte om att reserven finns.

För att lösa detta använder vi HSRP (Cisco-proprietärt) eller VRRP (öppen standard). Dessa protokoll skapar en virtuell IP-adress (VIP) som delas mellan två fysiska routrar. Klienterna pekar sin gateway mot denna VIP. En router är "Active" och sköter trafiken, medan den andra är "Standby" och lyssnar efter "keepalive"-meddelanden. Om den aktiva routern tystnar, tar standby-routern över den virtuella IP-adressen på några sekunder.

Cisco CLI-exempel (HSRP): Här konfigurerar vi två routrar att dela på den virtuella adressen 192.168.1.1.

! På Router A (Primary)interface GigabitEthernet0/1 ip address 192.168.1.2 255.255.255.0 standby 1 ip 192.168.1.1 # Den virtuella gateway-adressen standby 1 priority 110 # Högre prioritet gör denna till Active standby 1 preempt # Tillåter routern att ta tillbaka rollen efter omstart

! På Router B (Secondary)interface GigabitEthernet0/1 ip address 192.168.1.3 255.255.255.0 standby 1 ip 192.168.1.1 standby 1 priority 100 standby 1 preempt

#### LACP: Redundans för kabelfel (Lager 1 & 2)

LACP (Link Aggregation Control Protocol) handlar om att bunta ihop flera fysiska kablar till en enda logisk länk, ofta kallad en Port Channel eller EtherChannel. Detta ger oss två stora fördelar:

Ökad bandbredd: Två 1 Gbps-kablar fungerar som en 2 Gbps-länk.

Redundans: Om en kabel går av (Lager 1-fel), fortsätter trafiken att flöda genom den andra kabeln utan avbrott.

Cisco CLI-exempel (LACP):

interface range GigabitEthernet0/1 – 2 channel-group 1 mode active# "active" innebär att vi använder LACP (802.3ad) exit

interface Port-channel 1 switchport mode trunk # Nu konfigurerar vi hela bunten som en enhet

#### Redundans i OPNsense

I den öppna brandväggsplattformen OPNsense hanteras redundans på ett mycket kraftfullt sätt. Istället för att bara förlita sig på enkla protokoll har OPNsense inbyggt stöd för High Availability (HA) via CARP (Common Address Redundancy Protocol), vilket motsvarar VRRP.

För att detta ska fungera i praktiken använder man ofta följande funktioner och plugins:

CARP (Inbyggt): Hanterar virtuella IP-adresser så att två brandväggar kan dela på rollen som gateway.

os-xmlrpc-sync (Plugin/Funktion): Detta är "magin" i OPNsense. Det gör att när du ändrar en regel i brandvägg A, kopieras den automatiskt till brandvägg B. Utan detta skulle du behöva göra alla inställningar dubbelt.

os-frr (Plugin): Används för dynamisk routing (OSPF/BGP). Om du har redundanta internetleverantörer ser detta plugin till att trafiken snabbt dirigeras om ifall en ISP går ner.

pfsync: Ser till att brandvägg B vet exakt vilka anslutningar (states) som är igång i brandvägg A. Om brandvägg A dör kan brandvägg B ta över utan att dina SSH-sessioner eller bankinloggningar bryts.

#### Återställningstester (Disaster Recovery Testing)

Den farligaste meningen i ett serverrum är: "Vi har redundans, så det ska fungera". Som tekniker med 15 års erfarenhet kan jag lova dig att redundans som aldrig testats, sällan fungerar när det väl gäller.

Återställningstester innebär att vi medvetet simulerar fel under kontrollerade former:

Failover-test: Dra ur strömkabeln till den primära routern mitt under en arbetsdag. Tar reserven över? Bryts trafiken?

LACP-test: Koppla ur en av kablarna i en Port Channel. Tappar vi paket, eller märks det inte ens?

Backup-validering: Försök att återställa en switch-konfiguration till en helt ny, tom switch. Fungerar tftp-servern? Är lösenorden rätt?

Genom att göra dessa tester regelbundet hittar vi de konfigurationsfel som annars skulle förvandla ett litet hårdvarufel till en total nätverkskatastrof.

### Kontrollfrågor

Varför anses fasen "Förberedelse" vara den viktigaste delen i en incidenthanteringscykel?

Förklara varför det är viktigt att skilja på rollerna Technical Lead och Communications under en pågående kris.

Du har ont om lagringsutrymme men behöver ta backup ofta. Vilken metod väljer du av Full, Inkrementell och Differentiell? Motivera.

Om ett företag säger att de har en RTO på 15 minuter, vilken typ av hårdvaruredundans (Cold eller Hot Standby) krävs då oftast?

Vad innebär "1:an" i 3-2-1-regeln för en nätverkstekniker när det gäller fysisk hårdvara?

Vad är syftet med en "Virtuell IP-adress" (VIP) i protokoll som HSRP och VRRP?

Vilket kommando används i Cisco CLI för att se till att den primära routern tar tillbaka rollen som "Active" efter att den startat om?

Nämn två fördelar med att använda Link Aggregation (LACP) istället för att bara ha en enkel kabel mellan två switchar.

Vilken funktion i OPNsense ser till att brandvägg B vet exakt vad brandvägg A gör, så att befintliga anslutningar inte bryts vid en failover?

Varför räcker det inte med att bara se att lamporna lyser grönt på reservutrustningen för att garantera att nätverket är säkert?

### Fördjupningslänkar

NIST SP 800-61 (Officiell guide för incidenthantering) - https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-61r2.pdf

Cisco HSRP Configuration Guide (En djupdykning i hur Cisco hanterar gateway-redundans) - https://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/switches/lan/catalyst3750x_3560x/software/release/12-2_55_se/configuration/guide/3750xscg/swhsrp.html

OPNsense High Availability Guide (Steg-för-steg hur man sätter upp CARP och synkronisering) - https://docs.opnsense.org/manual/hacarp.html

Veeam 3-2-1 Backup Rule (En tydlig förklaring av branschstandarden för säkerhetskopiering) - https://www.veeam.com/blog/321-backup-rule.html

IEEE 802.3ad (LACP) Explained (En teknisk genomgång av hur Link Aggregation fungerar på lager 2) - https://community.fs.com/blog/lacp-definition-features-and-work-principle.html

CERT-SE (Sveriges nationella CSIRT där du kan se aktuella hot och incidentrapporter) - https://www.cert.se/

RPO vs RTO (Video-förklaring av hur man beräknar nertid och dataförlust) - https://www.youtube.com/watch?v=0_u6L0lE_7M

NTP.org (Information om vikten av tidssynkronisering för loggar och incidentanalys) - [misstänkt länk borttagen]

SANS Incident Handler's Handbook (En praktisk lathund för tekniker som arbetar i hetluften) - https://www.sans.org/white-papers/33901/

Microsoft Learn: Disaster Recovery Strategies (Hur man planerar för att få upp ett nätverk efter en katastrof) - https://learn.microsoft.com/en-us/azure/reliability/disaster-recovery-overview

### Egna anteckningar

---
**Nästa kapitel:** [5 Fördjupningsdel](05.00_Fordjupningsdel.md)