---
layout: default
title: "4.3 Övervakning och loggning"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 403
---

# 4.3 Övervakning och loggning

Övervakning och loggning utgör nätverkets ögon och öron och är helt avgörande för att kunna gå från en reaktiv till en proaktiv drift. Utan systematiska loggar befinner sig administratören i ett mörker där det är omöjligt att veta om nätverket är långsamt på grund av en teknisk flaskhals eller ett pågående säkerhetsintrång. Genom att samla in telemetri (telemetry) – det vill säga mätvärden och händelseströmmar från nätverkets alla hörn – skapas en digital spegelbild av verksamheten som gör det möjligt att upptäcka avvikelser innan de hinner eskalera till ett fullständigt driftstopp.

I detta kapitel skiftar vi fokus till hur vi praktiskt samlar in och tolkar denna data för att få insyn i realtid. Vi undersöker hur loggar från olika källor, såsom switchar, brandväggar och servrar, kan centraliseras och korreleras (correlated) för att ge ett sammanhang åt enskilda händelser. Målet är att bygga ett system där vi inte bara samlar in data för sakens skull, utan där vi skapar en miljö som aktivt larmar vid misstänkta beteenden och ger oss de verktyg som krävs för att snabbt kunna felsöka och säkra nätverket när det oväntade inträffar.

### 4.3.1 Centraliserad logghantering

Inom nätverksadministration är loggar den enskilt viktigaste källan till sanning. Varför vi loggar handlar i grunden om att skapa synlighet (visibility) och spårbarhet (traceability). Utan en strukturerad loggning är teknikern blind inför händelser som skett i det förflutna. Syftet är att kunna genomföra en forensisk analys efter en incident: vad hände, när skedde det, på vilken enhet och vilken identitet var involverad? Genom att centralisera dessa data kan vi korrelera (correlate) händelser. Ett exempel på detta är när en autentiseringslogg från en server matchas mot en trafikspik i brandväggen; isolerade ser de harmlösa ut, men tillsammans indikerar de ett pågående dataintrång. För att detta ska vara tekniskt möjligt krävs att alla enheter i nätverket är synkroniserade via NTP (Network Time Protocol), då loggar med diffande tidsstämplar är värdelösa vid en kronologisk utredning.

För nätverksutrustning och Linux-baserade system är Syslog (System Logging Protocol) den rådande industristandarden. Protokollet är logiskt uppbyggt kring två huvudbegrepp: Faciliteter (Facilities), som anger vilken typ av programvara eller process som genererat meddelandet (exempelvis auth, kernel eller local7), och Allvarlighetsgrader (Severity levels). Dessa sträcker sig från 0 (Emergency) till 7 (Debug). En professionell tekniker konfigurerar ofta sina switchar att skicka loggar via UDP port 514, eller det säkrare TCP/TLS, till en central loggserver. Detta säkerställer att loggarna finns bevarade även om nätverksenheten skulle haverera eller bli manipulerad av en angripare.

I Windows-miljöer hanteras händelsedata genom Event Viewer (Händelsevisaren). Till skillnad från Syslog, som ofta består av ostrukturerad text, använder Windows ett strukturerat format där varje händelse tilldelas ett unikt Event ID. Dessa ID-nummer är ovärderliga vid felsökning; exempelvis indikerar Event ID 4624 en lyckad inloggning, medan 4625 markerar ett misslyckat försök. Loggarna organiseras i specifika kanaler såsom System, Application och Security. För att hantera Windows-loggar i stor skala använder vi ofta tekniker för att vidarebefordra dessa händelser till en central samlare för analys.

För att knyta samman dessa olika världar – Windows, Linux och nätverkshårdvara – används ofta plattformar som Wazuh. Wazuh fungerar som en modern lösning för säkerhetsövervakning genom att använda så kallade agents installerade på varje server och klient. Dessa agenter samlar in data från både Event Viewer och lokala loggfiler och skickar dem krypterat till en central Wazuh-manager. Systemet agerar som en SIEM (Security Information and Event Management) och kör den insamlade datan mot en kraftfull regelmotor. Om Wazuh identifierar ett mönster av misslyckade inloggningar på en Windows-server (via Event ID) samtidigt som brandväggen rapporterar portscanning (via Syslog), genereras ett larm i realtid. Detta automatiserade analysarbete gör att administratören kan fokusera på faktiska hot istället för att manuellt granska miljontals rader av loggdata.

Exempel: En angripare genomför en brute force-attack mot en server och lyckas slutligen logga in, varpå en ovanligt stor datamängd omedelbart börjar lämna nätverket via brandväggen. Genom att ha alla loggar centraliserade kan teknikern se både de misslyckade inloggningsförsöken och den efterföljande trafikspiken i en gemensam vy.

Visibility: Förmågan att se att inloggningsförsöken och trafikspiken existerar i realtid över olika systemgränser.

Traceability: Möjligheten att följa spåren bakåt för att identifiera vilket specifikt konto som komprometterades och från vilken käll-IP attacken ursprungligen kom.

Correlate: Att logiskt koppla samman de misslyckade inloggningarna i Windows-loggen med de ovanliga trafikflödena i brandväggens syslog för att förstå att det rör sig om en enhetlig säkerhetsincident.

### 4.3.2 Övervakning av hälsa och telemetri

Medan logghantering ger oss en historisk tillbakablick, fokuserar övervakning av hälsa och telemetri (telemetry) på nätverkets status i realtid. För en nätverkstekniker fungerar detta som instrumentbrädan i en bil; vi behöver veta om motorn överhettas eller om bränslet håller på att ta slut innan fordonet stannar. Inom nätverk innebär telemetri att vi kontinuerligt mäter och samlar in driftdata från switchar, routrar och brandväggar för att proaktivt identifiera flaskhalsar och begynnande hårdvarufel.

Det absolut dominerande protokollet för att hämta denna data är SNMPv3. Protokollet fungerar som en säker budbärare som hämtar specifika värden, så kallade OID:er (Object Identifiers), från enhetens interna databas, MIB:en (Management Information Base). Till skillnad från sina föregångare erbjuder SNMPv3 både autentisering och kryptering, vilket är ett absolut krav i dagens nätverk för att förhindra att obehöriga kan läsa ut känslig information om vår infrastruktur.

För att garantera nätverkets hälsa fokuserar vi främst på fyra kritiska mätvärden:

CPU-belastning: En switch eller router som ligger nära 100% belastning kommer oundvikligen att börja tappa paket. Genom att övervaka processorn kan vi upptäcka om nätverket utsätts för en broadcast-storm, en DDoS-attack eller om en routing-process har hamnat i en loop.

Temperatur: Nätverksutrustning genererar värme, och om kylningen i ett apparatskåp sviktar förkortas hårdvarans livslängd dramatiskt. Telemetri tillåter oss att sätta larmtrösklar som varnar oss långt innan en enhet stänger ner sig själv för att undvika permanent skada.

Länkfel (Interface Errors/CRC): Detta är teknikerens viktigaste verktyg för att upptäcka fysiska problem. Om antalet fel (Cyclic Redundancy Check-fel) ökar på en specifik port indikerar det nästan alltid en skadad kabel, en smutsig fiberkontakt eller elektromagnetiska störningar.

Uptime: Genom att mäta drifttiden kan vi snabbt identifiera om en enhet har startat om oväntat. Om en switch visar en uptime på endast några minuter trots att inget underhåll utförts, tyder det på problem med strömförsörjningen eller en kritisk systemkrasch.

Men protokollet är bara ena halvan; vi behöver även en NMS (Network Management System) – den mjukvara som faktiskt visualiserar datan.

PRTG (Paessler Router Traffic Grapher): Ett av de mest populära verktygen i mindre och medelstora nätverk. Det använder ett "sensor-baserat" system där varje sensor övervakar ett specifikt värde, som till exempel temperaturen i en switch eller CPU-lasten i en brandvägg. Det är känt för sina tydliga "trafikljus" (grönt, gult, rött) som gör det lätt att snabbt se var felet ligger.

Zabbix: En kraftfull open-source-plattform som ofta används i stora enterprise-miljöer och datacenter. Zabbix är extremt skalbart och kan övervaka tusentals enheter samtidigt. Det kräver mer konfiguration än PRTG, men ger teknikern total kontroll över hur data samlas in och hur larmtrösklar ska ställas in.

LibreNMS: Ett verktyg som är speciellt framtaget för nätverkshårdvara. Det är fantastiskt på att automatiskt upptäcka nya switchar och routrar och rita upp topologikartor baserat på den information det hämtar via SNMP. För en tekniker är det guld värt att se exakt hur länkarna mellan byggnader mår utan att behöva konfigurera varje port manuellt.

Grafana & Prometheus: I moderna miljöer används ofta dessa för att skapa estetiska och extremt detaljerade instrumentpaneler. Medan Prometheus samlar in tidsseriedata, förvandlar Grafana den till grafer som kan visa allt från realtidsbelastning på en internetlänk till drifttid (uptime) på hundratals accesspunkter samtidigt.

Exempel: Under en pågående skoldag märker övervakningssystemet i LibreNMS att CPU-belastningen på en access-switch plötsligt stiger till $95\%$, samtidigt som temperaturen ökar och felräknaren (CRC) på en trunk-port börjar löpa amok.

Visibility: Teknikern ser direkt i NMS-verktygets instrumentpanel att switchen i hus C lyser rött och att CPU-grafen har spikat lodrätt uppåt.

Traceability: Genom att granska historiken i Zabbix ser teknikern att problemen började exakt klockan 10:14, precis när en ny fiberpatch anslöts i serverrummet enligt loggen.

Correlate: Teknikern kopplar samman den höga värmeutvecklingen med de massiva länkfelen och förstår att den nya fibern är smutsig/defekt, vilket tvingar switchens processor att jobba hårt med att försöka tolka korrupta data.

### 4.3.3 SIEM och larmhantering

Om loggarna är nätverkets minne och telemetrin är dess instrumentbräda, så är SIEM (Security Information and Event Management) nätverkets hjärna. Ett SIEM-system har till uppgift att samla in enorma mängder data från brandväggar, switchar och servrar för att sedan analysera informationen i jakt på mönster som en människa aldrig skulle kunna upptäcka manuellt. I en modern driftmiljö används plattformar som Splunk, Microsoft Sentinel eller den öppna lösningen Wazuh för att centralisera detta arbete.

Att arbeta med SIEM handlar till stor del om att tolka avvikelser. Systemet bygger upp en förståelse för vad som är "normalt" i ditt nätverk – en så kallad baseline. Om nätverket vanligtvis har låg trafikaktivitet klockan 03:00 på morgonen, men plötsligt uppvisar en massiv dataöverföring från en klientsida till en extern IP-adress, kommer SIEM-systemet att flagga detta som en anomali. Här används ofta Microsoft Sentinel som drar nytta av AI och maskininlärning för att automatiskt identifiera hotbilder baserat på globala trender, medan Splunk fungerar som en kraftfull sökmotor där teknikern kan gräva djupt i rådata för att förstå exakt hur en angripare rört sig mellan olika nätverkssegment.

En av de största utmaningarna för en nätverkstekniker är att minska brus (noise reduction). Ett dåligt konfigurerat övervakningssystem kan generera tusentals larm varje dygn, varav de flesta är "falska positiva" (false positives) – händelser som ser misstänkta ut men är helt legitima, såsom en schemalagd backup som ser ut som ett dataintrång. För att undvika "larmtrötthet" (alert fatigue) måste vi finjustera reglerna i systemet. I Wazuh görs detta genom att justera tröskelvärden och prioritera larm baserat på deras allvarlighetsgrad. Målet är att filtrera bort det oviktiga bruset så att de kritiska larmen – de som faktiskt kräver omedelbar mänsklig handling – blir tydliga och prioriterade.

Slutligen finns det viktiga etiska aspekter att ta hänsyn till. Som it-tekniker har du teknisk möjlighet att se nästan allt som sker i nätverket, men med den makten följer ett stort ansvar och juridiska krav som GDPR. Det är en hårfin gräns mellan att övervaka nätverkets hälsa och att kränka användarnas integritet. God etik innebär att vi övervakar system och flöden, inte individer. Vi loggar IP-adresser och trafikmönster för att skydda infrastrukturen, men vi läser inte innehållet i användarnas kommunikation utan starka misstankar och godkännande från ledningen. Dokumenterade policys för hur länge loggar sparas och vem som har behörighet att läsa dem är därför lika viktiga som själva tekniken.

Exempel: Ett SIEM-system upptäcker att ett användarkonto i personal-VLAN:et loggar in från en ovanlig geografisk plats samtidigt som brandväggen blockerar trafikförsök mot kända skadliga servrar.

Visibility: SIEM-plattformen (t.ex. Wazuh) presenterar händelserna från både inloggningsservern och brandväggen i en samlad tidslinje på teknikerns skärm.

Traceability: Teknikern kan följa händelseförloppet bakåt för att se att kontot först användes för en lyckad inloggning via VPN, följt av de blockerade utgående anslutningsförsöken.

Correlate: Genom att systemet automatiskt kopplar samman (correlation) den ovanliga geografiska platsen med de misstänkta trafikförsöken förstår teknikern att kontot är kapat, trots att inloggningen i sig såg legitim ut.

### Kontrollfrågor

Varför är strikt tidssynkronisering via NTP en teknisk förutsättning för att kunna använda begreppet correlate vid en incidentutredning?

Förklara skillnaden mellan visibility och traceability i samband med en upptäckt säkerhetsincident i nätverket.

Inom syslog-protokollet används facilities och severity levels. Vad styr dessa två parametrar i ett loggmeddelande?

Windows Event Viewer använder unika Event ID:n. Nämn ett exempel på ett ID för en misslyckad inloggning och i vilken kanal (logg) det hittas.

Vilka är de tre huvudsakliga säkerhetslagren i SNMPv3 som gör det överlägset äldre versioner som v1 och v2c?

Om du ser en snabb ökning av länkfel (CRC-fel) på en specifik switchport i ett NMS-verktyg som LibreNMS, vilka fysiska fel på lager 1 bör du undersöka först?

Vad är huvudsyftet med att använda agenter i en SIEM-lösning som Wazuh jämfört med att bara skicka rå syslog-data från en server?

Vad innebär begreppet "larmtrötthet" (alert fatigue) och hur kan administratören använda tröskelvärden för att minska bruset i ett SIEM-system?

Beskriv begreppet baseline och varför det är nödvändigt för att ett system som Microsoft Sentinel ska kunna upptäcka avvikelser.

Vilka etiska överväganden och lagkrav (t.ex. GDPR) måste en nätverkstekniker ta hänsyn till när hen konfigurerar loggning av användartrafik?

### Fördjupningslänkar

Wazuh (Open source SIEM och XDR för centraliserad logganalys) - https://wazuh.com/

Zabbix (Professionell lösning för nätverksövervakning via SNMP) - https://www.zabbix.com/

Paessler (Pedagogisk guide till SNMP-övervakning, OID:er och MIB:ar) - https://www.paessler.com/it-explained/snmp

LibreNMS (Automatiserad nätverksövervakning optimerad för switchar och routrar) - https://www.librenms.org/

Microsoft Learn (Teknisk katalog över Windows Event IDs för säkerhetsloggning) - https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/identity/ad-ds/plan/appendix-l--events-to-monitor

Cisco (Teknisk vägledning för konfiguration av syslog-nivåer och faciliteter) - https://www.google.com/search?q=https://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/routers/access/software/ios/12_3t/12_3t8/syslog.html

Grafana (Visualisering av telemetri och realtidsdata från nätverket) - https://www.google.com/search?q=https://grafana.com/solutions/network-monitoring/

IMY (Integritetsskyddsmyndighetens vägledning om loggning, säkerhet och GDPR) - https://www.google.com/search?q=https://www.imy.se/verksamhet/dataskydd/det-har-galler-enligt-gdpr/loggning/

Prometheus (System för insamling av tidsseriedata och avancerad larmhantering) - https://prometheus.io/

Splunk (Industristandard för analys av "machine data" och storskalig SIEM) - https://www.splunk.com/

### Egna anteckningar

---
**Nästa kapitel:** [4.4 Incidenthantering och backup](04.04_Incidenthantering_och_backup.md)