---
layout: default
title: "4.1 Vad är säkerhet"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 401
---

# 4.1 Vad är säkerhet

När vi pratar om nätverkssäkerhet (network security) hamnar fokus ofta på dramatiska hackerattacker och sofistikerade intrång. Men för en nätverksadministratör (network administrator) är begreppet betydligt bredare än så. Säkerhet handlar lika mycket om att skydda data från obehöriga ögon som att se till att systemen faktiskt är i drift när de behövs. Ett nätverk som ligger nere på grund av ett tekniskt fel, en strömspik eller en felkonfiguration är, ur användarens perspektiv, precis lika "trasigt" som ett nätverk som blivit kapat. I det här kapitlet ska vi därför utforska hur vi bygger en miljö som är både motståndskraftig mot hot och robust nog att garantera hög tillgänglighet (availability). Vi går från de strategiska principerna för försvar till den praktiska övervakningen som gör att vi kan upptäcka fel innan användarna ens märker att något har hänt.

### 4.1.1 Säkerhetsprinciper och CIA-modellen

Nätverkssäkerhet (network security) handlar i grunden om att minska konsekvenserna när något går fel, snarare än att bara hoppas på att ingenting någonsin händer. För att navigera i detta arbete används ofta CIA-triaden som en kompass. Triaden beskriver tre huvudmål som ramar in hela säkerhetsarbetet: konfidentialitet (confidentiality), integritet (integrity) och tillgänglighet (availability). Varje teknisk kontroll eller policy som införs i nätverket bör kunna motiveras utifrån vilket av dessa tre mål den stöttar.

Konfidentialitet handlar om att säkerställa att endast rätt mottagare kan ta del av informationen. I nätverket uppnås detta genom kryptering (encryption) och strikt behörighetshantering.

Integritet innebär att data är tillförlitlig och oförändrad från det att den skickas till att den tas emot, vilket skyddas genom tekniker som digitala signaturer och kontrollsummor (checksums).

Tillgänglighet är det mål som oftast kopplas till den dagliga driften; det innebär att tjänsterna fungerar och är nåbara när de behövs. Här blir redundans, kapacitetsplanering och skydd mot överbelastningsattacker (DDoS) helt avgörande för att nätverket ska anses vara säkert.

För att uppnå säkerhetsmålen i praktiken används principen om försvar i flera lager (defense in depth). Grundtanken är att inget enskilt säkerhetssystem är perfekt, och genom att stapla olika typer av skydd skapas en struktur där ett enskilt fel – som en sårbar klient, ett läckt lösenord eller en missad uppdatering – inte automatiskt leder till ett totalt haveri eller dataintrång. Man kan likna arkitekturen vid ett medeltida slott med vallgrav, yttre murar och ett inre torn; om angriparen tar sig över vallgraven stoppas hen av nästa barriär.

I en nätverksmiljö innebär detta att vi kombinerar fysiskt skydd av serverrum med nätverkssegmentering (segmentation) via VLAN, brandväggar (firewalls), krypterad kommunikation och klientskydd (endpoint protection). Varje lager fungerar som en oberoende kontrollpunkt som tvingar ett hot att forcera flera hinder, vilket ger administratören värdefull tid att upptäcka och isolera händelsen innan den når den mest känsliga informationen.

Ett exempel på detta är om en användare råkar klicka på en skadlig länk i en e-post. Även om klientskyddet missar koden, blockerar nätverkets brandvägg anslutningen till angriparens server, och segmenteringen hindrar koden från att sprida sig sidleds till andra servrar i nätverket.

Detta arbete kompletteras av principen om minsta möjliga rättighet (least privilege). Det är en fundamental säkerhetsmodell som innebär att en användare, ett program eller en systemtjänst aldrig ges mer befogenheter i nätverket än vad som är absolut nödvändigt för att utföra sin specifika uppgift. Syftet är att minimera den potentiella skadan vid ett fel eller ett angrepp, något som ofta beskrivs som att begränsa ”sprängradien”.

Genom att tillämpa strikt åtkomstkontroll (access control) säkerställer administratören att rättigheter delas ut baserat på funktion snarare än personlig status. Om ett konto med begränsade behörigheter skulle bli komprometterat (compromised), blir konsekvenserna för hela organisationen hanterbara eftersom kontot saknar teknisk möjlighet att utföra administrativa ändringar eller komma åt skyddad information i andra delar av infrastrukturen. Detta kräver en noggrann genomgång av både användarkonton och de tjänstekonton som driver nätverkets olika applikationer.

Om ett tjänstekonto skapas för att en nätverksskrivare ska kunna spara skannade filer på en server. Kontot ges endast skrivrättigheter till en specifik mapp och nekas helt möjligheten att logga in på andra servrar eller läsa filer i andra personers hemkataloger.

Förtydligande (sammanfattning):

Lager: små fel blir inte stora.

Rättigheter: konton/tjänster har bara det de behöver.

Synlighet: utan logg/larm finns ingen säkerhet i praktiken.

Prioritering: segmentering, patchning, stark identitet ger hög “träff per timme”.

Exempel: Elevklienter och serversystem ligger i olika VLAN. Även om en elevdator infekteras kan skadlig kod inte prata direkt med servern – brandvägg och routingregler står i vägen. Händelsen syns i loggarna och kan hanteras innan den sprider sig.

### 4.1.2 Brandväggar och modern hotdetektering

En brandvägg (firewall) fungerar som nätverkets dörrvakt. Dess främsta uppgift är att uttrycka och upprätthålla regler för vilken trafik som får passera mellan olika zoner, exempelvis mellan internet (untrusted) och det interna nätverket (trusted). All trafik som inte uttryckligen är tillåten nekas som standard, en princip som kallas ”default deny”.

Den mest grundläggande formen av modern brandväggsteknik är tillståndsbaserad paketfiltrering (stateful inspection). Den arbetar främst på lager 3 och 4 i OSI-modellen och håller reda på anslutningars tillstånd genom att analysera käll- och mål-IP, portar och protokoll. Genom att förstå om ett paket är en del av en redan etablerad session (exempelvis ett svar på en förfrågan inifrån nätverket) kan brandväggen fatta snabba beslut utan att behöva analysera varje paket isolerat. Detta är mycket effektivt för att hantera kända flöden men räcker inte alltid till när moderna applikationer döljer sin trafik bakom vanliga portar som TCP/443 (HTTPS).

Här kommer nästa generations brandväggar (Next-Generation Firewall, NGFW) in i bilden. En NGFW tar steget upp till lager 7, applikationslagret, vilket ger den förmågan att identifiera faktiska applikationer oavsett vilka portar de använder. Istället för att bara se "trafik på port 443" kan en NGFW se att det rör sig om specifikt Microsoft Update, Facebook eller en osäker fildelningstjänst. Denna applikationskontroll (application control) gör det möjligt att skapa regler som är mycket mer träffsäkra och anpassade efter verksamhetens behov.

När det gäller hårdvara och implementation finns det två huvudsakliga vägar att gå. Ciscos fysiska brandväggar (exempelvis Firepower-serien) är ofta byggda med dedikerad hårdvara och specialiserade kretsar kallade ASIC (Application-Specific Integrated Circuit). Dessa är optimerade för att hantera enorma mängder trafik med extremt låg fördröjning (latency), vilket gör dem lämpliga för datacenter och stora företagsnätverk där prestanda är kritiskt. Å andra sidan har vi mjukvarubaserade lösningar som OPNsense. Det är en kraftfull, öppen källkodsbaserad router och brandvägg som körs på vanlig processorhårdvara (x86). OPNsense erbjuder en enorm flexibilitet och är ett fantastiskt verktyg för att lära sig avancerad nätverksteknik, då den ger administratören full tillgång till alla inställningar och moduler utan dyra licenskostnader.

För att förstå skillnaden mellan att bara upptäcka ett hot och att faktiskt stoppa det behöver vi titta närmare på hur dessa system arbetar och var i nätverkshierarkin de placeras. Medan en brandvägg (firewall) främst tittar på ”kuvertet” (IP och portar), läser dessa system innehållet i ”brevet” för att hitta skadliga mönster.

#### IDS och IPS

Ett IDS fungerar som en passiv observatör eller ett digitalt inbrottslarm. Det placeras oftast ”out-of-band”, vilket innebär att trafiken inte passerar fysiskt genom systemet. Istället skickas en kopia av trafiken till IDS-noden via en så kallad SPAN-port (Switched Port Analyzer) eller en nätverks-TAP (Test Access Point). Fördelen med denna placering är att systemet inte påverkar nätverkets prestanda eller fördröjning (latency), och om IDS-noden skulle krascha fortsätter nätverkstrafiken att flöda som vanligt. Nackdelen är att systemet endast kan varna (larm) efter att ett misstänkt paket redan har passerat in i nätverket. Det är ett utmärkt verktyg för att få djup synlighet (visibility) utan att riskera nätverkets tillgänglighet.

Vi skilher på två typer av IDS, dels NIDS (Network Intrusion Detection System) vilket är den typ vi precis pratat om. VI kan också ha en så kallad HIDS (Host Intrusion Detection System). Det sitter istället direkt på en enskild server eller klient. Det övervakar vad som händer inuti operativsystemet, såsom ändringar i systemfiler, onormala processer eller inloggningsförsök som inte syns på nätverket (exempelvis på grund av kryptering).

Ett IPS är den aktiva vidareutvecklingen av ett IDS. Det placeras ”inline”, vilket betyder att all trafik fysiskt måste passera genom IPS-motorn innan den når sin destination. Detta gör det möjligt för systemet att blockera eller ”droppa” skadliga paket i realtid innan de hinner göra skada. Denna placering ger ett betydligt starkare skydd, men ställer också mycket högre krav på hårdvarans prestanda. Om en IPS-motor blir överbelastad kan den bli en flaskhals som saktar ner hela nätverket, och vid ett tekniskt fel kan den i värsta fall bryta hela internetanslutningen.

Var man placerar dessa sensorer beror på vad man vill skydda. Placering vid nätverkskanten, så kallad North-South-trafik, fokuserar på att stoppa angrepp som kommer utifrån internet. En sensor som placeras mellan interna nätverkssegment (VLAN), så kallad East-West-trafik, har istället som uppgift att upptäcka om en angripare eller skadlig kod försöker sprida sig sidleds inuti organisationen. Att placera en sensor innanför brandväggen är ofta mest effektivt, då den slipper analysera all den trafik som brandväggen ändå skulle ha blockerat, vilket sparar på systemresurserna.

I modern nätverksadministration är gränsen mellan brandvägg och IDS/IPS ofta flytande. Ciscos Firepower-serie är ett exempel på en dedikerad hårdvarulösning där IPS-motorn är djupt integrerad i brandväggens operativsystem för att med hög hastighet inspektera trafik på lager 7. På mjukvarusidan är Snort och Suricata de två mest dominerande motorerna. Snort är den klassiska standarden, medan Suricata är känd för att vara effektivare på modern hårdvara genom att använda flera processorkärnor samtidigt (multithreading). I system som OPNsense kan Suricata enkelt aktiveras som en tjänst, vilket gör att en vanlig PC kan förvandlas till en kraftfull IPS-nod.

Förtydligande (sammanfattning):

NIDS/HIDS: nät- respektive värd-perspektiv; kompletterar varandra.

Signatur vs anomali: känt-snabbt kontra okänt-upptäckbart.

Inline vs out-of-band: blockera vs larma.

Samspelet: NGFW-IPS stoppar vid kanten; NIDS/HIDS ger djup och kontext internt.

Exempel: En serverzon visar plötsliga utgående anslutningar mot ovanliga mål. NIDS (via TAP) larmar för “rare outbound” och HIDS på samma server rapporterar nyskapade processer i ett ovanligt katalogträd. Brandväggen sätter en tillfällig block på utgående trafik från den servern (hög-tillitsregel i IPS-läget), och korrelation med AD-loggar visar ett läckt tjänstkonto som spärras och roteras.

### 4.1.3 Enhetssäkring och Management Plane

För att ett nätverk ska förbli säkert och tillgängligt räcker det inte med att bara bevaka trafiken som flödar genom det; vi måste även säkra själva ”maskinrummet”. Management Plane är den administrativa trafiknivå som används för att konfigurera, övervaka och styra nätverksenheter. Om en obehörig får åtkomst till detta plan är nätverket i praktiken vidöppet. Enhetssäkring, eller hardening (härdning), handlar om att systematiskt stänga ner onödiga ingångar och förstärka de skydd som finns kvar. Att stänga av portar på en switch, eller router, som inte används är en viktig grundregel att utgå ifrån. Ju fler anslutningsmöjligheter desto större attackyta. Förutom det rent fysiska, men som ändå är grundläggande finns ett antal andra viktiga saker att göra.

Att styra en router eller switch på distans är en nödvändighet, men valet av protokoll avgör om administratörens lösenord är säkra eller inte. Tidigare användes ofta Telnet, men eftersom det skickar all data i klartext kan vem som helst på nätverket ”lyssna” på trafiken och fånga upp inloggningsuppgifter. Branschstandard är istället SSH (Secure Shell), vilket skapar en krypterad tunnel mellan administratörens dator och nätverksenheten. Nyttan är dubbel: konfidentialitet (ingen kan läsa lösenorden) och integritet (ingen kan ändra kommandona under överföringen).

För att sätta upp SSH på en Cisco-enhet krävs ett unikt värdnamn (hostname) och ett domännamn (domain-name) för att generera de kryptografiska nycklarna.

Router(config)# ip domain-name skolan.seRouter(config)# crypto key generate rsa # Skapar de digitala nycklarnaRouter(config)# line vty 0 4 # Går in i de virtuella terminalernaRouter(config-line)# transport input ssh # Tillåter ENDAST SSH, nekar Telnet

Ovan är ett exempel på härdning av en router, som automatiskt nekar Telnet, endast krypterad trafik via port 22 (SSH) tillåts, vilket innebär att även om någon avlyssnar nätverket ser de bara oläsligt brus istället för administratörens kommandon.

En grundregel inom säkerhet är att en tjänst som inte används inte heller kan attackeras. Många nätverksenheter levereras med bekvämlighetsfunktioner aktiverade, såsom webbgränssnitt (HTTP) eller automatiska upptäcktsprotokoll, som utgör en onödig risk. Genom att utföra en hardening stänger vi dessa digitala bakdörrar.

Lika viktigt för säkerheten är nätverkets förmåga att stå emot fysiska fel, vilket vi kallar för redundans (redundancy). Ett nätverk som går ner på grund av en trasig kabel är ett nätverk som har förlorat sin tillgänglighet (availability). I Cisco-miljöer löser vi ofta detta genom EtherChannel (LACP). Genom att bunta ihop flera fysiska kablar till en logisk länk får vi både högre bandbredd och automatisk felsäkring; om en kabel går av fortsätter trafiken flöda på de resterande utan avbrott.

Switch(config)# interface range gi0/1 – 2Switch(config-if-range)# channel-group 1 mode active # Aktiverar LACP

Effekt och resultat: Switchen ser nu två fysiska kablar som en enda logisk länk (Port-Channel). Om en elev skulle råka dra ut den ena kabeln kommer nätverket inte att gå ner, och administratören får tid att åtgärda felet under pågående drift.

För att veta hur nätverket mår i realtid använder vi SNMP (Simple Network Management Protocol). Protokollet fungerar så att en central övervakningsserver (manager) ställer frågor till nätverkets enheter (agents) om deras aktuella status. Äldre versioner som v1 och v2c skickar sina lösenord, så kallade ”community strings”, i klartext. Det innebär att en angripare som avlyssnar trafiken enkelt kan ta reda på nätverkets struktur eller till och med ändra inställningar. Genom att implementera SNMPv3 inför vi stark autentisering (authentication) och kryptering (privacy), vilket gör telemetrin oläslig för obehöriga.

Nyttan med SNMPv3 är att vi kan samla in specifik data som direkt påverkar nätverkets tillgänglighet (availability). Vi övervakar exempelvis enhetens processorlast (CPU utilization) och minnesanvändning (RAM usage) för att upptäcka om en router är nära att krascha på grund av överbelastning. Vi mäter även bandbreddsnyttjande (bandwidth utilization) på varje gränssnitt för att se vilka länkar som riskerar att bli flaskhalsar. Särskilt viktigt för nätverksteknikern är att läsa av felräknare (error counters) på portarna. Om antalet felaktiga paket (input errors/CRC errors) ökar på en länk, är det ett tidigt tecken på en trasig kabel eller elektromagnetiska störningar som måste åtgärdas innan anslutningen dör helt. Vi kan även hämta miljödata som temperatur och fläktstatus för att säkra att hårdvaran i serverrummet inte tar skada av värme.

För att sätta upp en säker SNMPv3-miljö på en Cisco-enhet skapar vi en grupp med högsta säkerhetsnivå (authPriv) och kopplar en användare till den med starka algoritmer som SHA för lösenord och AES för kryptering.

# Skapar en grupp med krav på både lösenord och krypteringRouter(config)# snmp-server group G1 v3 priv

# Skapar användaren 'admin' med lösenord och krypteringsnyckel

Router(config)# snmp-server user admin G1 v3 auth sha MyPassword123 priv aes 128 MyCryptoKey456

Övervakningssystemet kan nu hämta detaljerad statistik om allt från portstatus till temperatur. Om någon försöker tjuvlyssna på nätverket ser de bara krypterat dataflöde. Resultatet är en proaktiv drift där administratören kan byta ut en sviktande kabel eller fläkt innan ett avbrott ens hinner uppstå, samtidigt som nätverkets konfiguration förblir hemlig.

I en mjukvarubaserad router som OPNsense är säkerhetstänket inbyggt från start, men det kräver medvetna val av administratören. Till skillnad från en vanlig hemrouter kommer OPNsense ofta med en ”default deny”-policy på alla gränssnitt förutom det lokala (LAN). En viktig del av hardening-processen här är att aldrig använda ”allow all”-regler. Istället bör administratören definiera exakt vilka IP-adresser och portar som får kommunicera.

En annan kritisk punkt i OPNsense är att begränsa åtkomsten till webbgränssnittet (Web GUI). Genom att ändra standardporten och endast tillåta inloggning från ett specifikt administratörs-VLAN (management VLAN) minskar risken för att en infekterad klient på det vanliga elevnätverket ska kunna försöka logga in i routern. Man bör även se till att tjänster som SSH på routern kräver certifikat eller starka lösenord och att alla oanvända insticksprogram (plugins) avinstalleras för att hålla systemet så rent och snabbt som möjligt.

När den ordinarie mjukvaran eller nätverkskonfigurationen sviker, behövs en sista livlina för att garantera tillgängligheten (availability). Detta kallas för Out-of-Band (OOB) management. De flesta professionella servrar är utrustade med en dedikerad hanteringsprocessor (Baseboard Management Controller, BMC) som fungerar oberoende av serverns huvudsakliga operativsystem. Hos Cisco kallas denna lösning för CIMC (Cisco Integrated Management Controller) och hos HP för iLO (Integrated Lights-Out).

Dessa system har egna fysiska nätverksportar och strömförsörjning, vilket gör att en administratör kan nå serverns hårdvara även om operativsystemet har kraschat eller om servern är helt avstängd. Via dessa gränssnitt kan man utföra kritiska uppgifter som att ändra inställningar i BIOS/UEFI, läsa av hårdvaruloggar eller använda KVM-over-IP för att få en virtuell bildskärm och tangentbord direkt i webbläsaren. Det är också möjligt att montera virtuella media (virtual media), vilket gör att administratören kan ”stoppa i” en ISO-fil på distans för att installera om ett operativsystem utan att behöva vara på plats i serverrummet. För att bibehålla säkerheten är det av yttersta vikt att dessa management-portar placeras i ett strikt isolerat Management VLAN som aldrig är åtkomligt för vanliga användare eller elever, då åtkomst till dessa system i praktiken innebär total kontroll över den fysiska hårdvaran.

Att använda SSH för att styra CIMC är ofta snabbare än det grafiska webbgränssnittet, särskilt när bandbredden är begränsad eller när du vill automatisera en omstart. När du loggar in via SSH möts du inte av det vanliga IOS-gränssnittet som på en router, utan av ett specifikt kommandospråk för hanteringsprocessorn.

Nedan ett praktiskt exempel på hur en nätverkstekniker utför en tvingad omstart (hard reset) av en Cisco-server när operativsystemet har slutat svara.

# Steg 1: Anslut till hanterings-IP via terminalenssh admin@10.0.50.10

# Steg 2: Navigera till chassi-nivånCIMC-server# scope chassis

# Steg 3: Ange önskat strömläge (power-state)# Alternativ: power-cycle, hard-reset, shut-downCIMC-server /chassis # set power-state hard-reset

# Steg 4: Bekräfta ändringen (CIMC kräver 'commit' för att verkställa)CIMC-server /chassis* # commit

Genom att använda denna metod kan administratören bibehålla kontrollen över maskinparken även under kritiska fel. Det understryker vikten av att Management Plane inte bara är säkrat, utan också tillgängligt via robusta protokoll som SSH. Detta gör att du som tekniker kan sitta kvar på din arbetsplats och återställa driften på några sekunder, istället för att behöva springa ner till serverrummet med en fysisk monitor och tangentbord.

Exempel: Genom att konfigurera en brandväggsregel i OPNsense som endast tillåter trafik från administratörens IP till routerns port 443, blockeras alla andra enheter i huset från att ens se inloggningssidan. Resultatet blir att angreppsytan krymper från hela nätverket till en enda betrodd dator.

### 4.1.4 Säkerhet i VLAN-design och Accesslagret

En genomtänkt VLAN-design utgör fundamentet för nätverkssäkerheten. En av de mest grundläggande inställningar att genomföra, är att pruna trunkportar. Det innebär att endast vissa specifika VLAN tillåts på trunkportarna. Genom att segmentera nätverket i mindre, logiska delar begränsas dessutom förmågan för skadlig kod eller en obehörig användare att röra sig sidleds (lateral movement). Istället för att ha ett enda stort, platt nätverk skapas zoner för exempelvis elever, personal, administration och gäster. Varje zon isoleras från de andra, och all kommunikation mellan dessa VLAN måste passera en kontrollpunkt, vanligtvis en router eller brandvägg, där trafikregler (Access Control Lists, ACLs) bestämmer vad som är tillåtet.

För att kontrollera den fysiska åtkomsten till switchens portar används port-säkerhet (port security). Denna teknik gör det möjligt för administratören att begränsa antalet enheter som får ansluta till en specifik port genom att låsa den till en eller flera unika hårdvaruadresser (MAC-adresser). Om en obehörig enhet ansluts kan switchen konfigureras att vidta olika åtgärder, såsom att stänga ner porten helt (shutdown) eller bara blockera trafiken och generera ett larm (restrict).

Som ett komplement till detta används storm-control (stormkontroll) – nätverkets skydd mot ”trafikinfarkter”. En broadcast-storm kan uppstå om en nätverksloop bildas eller om ett trasigt nätverkskort börjar skicka ut miljontals felaktiga paket per sekund. Utan begränsning kan sådan trafik snabbt äta upp all bandbredd. Genom att aktivera storm-control sätter administratören en tröskel (threshold) för hur stor del av länkens kapacitet som får användas för broadcast, multicast eller okänd unicast-trafik. Om trafiken går över denna gräns kan switchen antingen filtrera bort (suppress) den överskjutande trafiken eller stänga ner porten helt.

Exempel: En administratör vill skydda nätverket från att en trasig switch eller loop i ett klassrum sänker hela skolan. Man ställer in att broadcast-trafik på en port aldrig får överstiga 10 % av länkens totala bandbredd.

# Konfiguration på en Cisco-switchSwitch(config-if)# storm-control broadcast level 10.00 # Tillåt max 10% broadcastSwitch(config-if)# storm-control action shutdown # Stäng av porten om nivån nås

Utöver att kontrollera vilka enheter som ansluts, måste nätverkets logiska struktur skyddas mot loopar och obehöriga switchar. Spanning Tree Protocol (STP) säkras genom att använda PortFast på klientportar så att de går direkt i drift, vilket kombineras med BPDU Guard. Detta ser till att om någon ansluter en obehörig switch som skickar BPDUs (Bridge Protocol Data Units) till en klientport, stängs porten omedelbart ner. Samtidigt används Root Guard på strategiska portar nära nätverkets kärna för att förhindra att en felkonfigurerad enhet utropar sig till ny rot-switch (root bridge) och tvingar all trafik att ta omvägar.

#### Den säkra treenigheten: DHCP Snooping, DAI och IP Source Guard

För att skydda mot angrepp som utnyttjar nätverkets grundläggande funktioner implementeras en kedja av tekniker som samarbetar via en gemensam bindningstabell.

DHCP-snooping: Fungerar som en dörrvakt som avgör vilka portar som får skicka ut DHCP-svar (trusted) och vilka som är klientportar (untrusted). Detta förhindrar att en obehörig person agerar falsk DHCP-server. När en klient får en adress via en godkänd server skapar switchen en DHCP-snooping-bindningstabell (binding table) som mappar MAC-adress, IP-adress och port.

Dynamic ARP Inspection (DAI): Bygger vidare på tabellen genom att kontrollera ARP-paket. Detta stoppar ARP-spoofing, där en angripare försöker utge sig för att vara nätverkets gateway för att kunna avlyssna trafik.

IP Source Guard: Är tekniken som sätter stopp för IP-spoofing, det vill säga när en användare manuellt ställer in en falsk IP-adress för att utge sig för att vara någon annan. Switchen skapar ett hårdvarufilter (ASIC) som endast släpper igenom paket om käll-IP och käll-MAC matchar exakt det som står i bindningstabellen.

Exempel: En elev i VLAN 20 tilldelas IP 192.168.20.50 via DHCP. Eleven försöker sedan manuellt ändra sin IP till 192.168.20.1 (gatewayen) för att omdirigera trafik. Eftersom tabellen säger att porten endast får skicka trafik från .50, blockerar IP Source Guard omedelbart all trafik från elevens dator.

# Aktivering på en klientport (Cisco)Switch(config-if)# ip verify source # Kontrollerar att käll-IP stämmer

#### Identitet och proaktiv detektering

När kravet på säkerhet är ännu högre används 802.1X, vilket innebär identitetsbaserad åtkomstkontroll. Här krävs att användaren eller enheten autentiserar sig mot en central RADIUS-server innan porten ens öppnas för trafik. Detta säkerställer att endast kända och godkända enheter får tillträde, oavsett vilket fysiskt uttag de ansluts till.

Som ett proaktivt komplement används honeypots (honungsfällor). En honeypot är en avsiktligt sårbar resurs som inte fyller någon funktion i driften; dess enda syfte är att larma när någon rör den. Cowrie är en populär interaktions-honeypot specialiserad på att efterlikna SSH och Telnet. Den lockar angripare till en falsk skalmiljö (shell) och loggar varenda kommando de skriver. Detta ger administratören en detaljerad bild av angriparens metoder utan att riktiga servrar exponeras. Cowrie kan med fördel kopplas mot exempelvis Wazuh som larmar vid intrångsförsök.

Exempel: I elevernas VLAN placeras en honeypot som ser ut som en gammal filserver. Om en elev använder ett skanningsverktyg och försöker ansluta till denna server, skickas omedelbart ett larm via SNMP eller Syslog. Genom att analysera larmet kan administratören se exakt vilken switchport försöket kom ifrån och vidta åtgärder innan eleven hittar en riktig server.

Effekt och resultat: Genom att kombinera dessa tekniker skapar vi ett accesslager som är självsanerande. Om en elev försöker fuska med sin IP-adress stoppar IP Source Guard trafiken. Om utrustning går sönder och börjar flöda nätverket med skräptrafik, ser Storm Control till att problemet isoleras, medan resten av skolan kan fortsätta arbeta som vanligt.

### 4.1.5 Protokollanalys med Wireshark

Protokollanalys är konsten att svara på frågan vad som faktiskt hände i nätverket när teorin inte stämmer överens med verkligheten. Om brandväggen är dörrvakten och SNMP är hälsopulsen, så är Wireshark administratörens mikroskop. Verktyget låter oss se rådata i form av ramar (frames), flaggor och exakta tidslinjer, vilket är helt avgörande för att felsöka både prestandaproblem och misstänkta säkerhetsincidenter.

En framgångsrik analys börjar aldrig med att bara "starta en fångst" och hoppas på det bästa. För att undvika att drunkna i en datasjö av ovidkommande trafik krävs en tydlig metod. Man börjar med ett smalt syfte – till exempel "varför får klienterna ingen IP-adress?" eller "varför är inloggningen långsam?". Man bör sedan fånga trafiken så nära källan som möjligt, antingen direkt på klienten, via en SPAN-port (Switched Port Analyzer) på switchen eller direkt på den berörda servern. Genom att använda filter både vid själva fångsten (capture filters) och vid analysen (display filters) kan man isolera de intressanta paketen och snabbare hitta rotorsaken.

#### Etik, lag och integritet

Eftersom en protokollanalys innebär att man faktiskt läser den data som skickas över nätverket, spelar etik och juridik en stor roll. Som administratör har du ett ansvar att följa principen om dataminimering. Det innebär att du endast ska fånga den trafik som behövs för att lösa det specifika problemet. Man bör undvika att spara själva innehållet i paketen (payload) om det bara är huvudena (headers) som behövs för analysen. Dessutom är det god sed att kryptera sparade fångstfiler (pcap) och radera allt material så snart felsökningen är avslutad för att skydda användarnas personliga integritet.

#### Analysverktyg och filter i praktiken

Wireshark erbjuder flera vyer som ger snabb insikt. Follow Stream låter dig se en hel TCP- eller UDP-konversation som en sammanhängande text, vilket är ovärderligt för att förstå applikationsflöden. I/O Graphs visar trafikmängden över tid, vilket kan avslöja plötsliga spikar eller avbrott, och Expert Information flaggar automatiskt för nätverksproblem som retransmissioner eller trasiga kontrollsummor.

För att snabbt ringa in problem använder administratören standardiserade filter:

dhcp || bootp: För att analysera adressdelning.

dns: För att se om namnuppslag fungerar eller tar för lång tid.

arp: För att kontrollera tabeller och upptäcka eventuell ARP-spoofing.

icmp: För att kontrollera nåbarhet och felmeddelanden.

tcp.flags.syn == 1 && tcp.flags.ack == 0: För att se nya anslutningsförsök och upptäcka portskanningar.

tcp.analysis.retransmission: För att hitta störningar på den fysiska länken eller överbelastade noder.

tls.handshake: För att verifiera att krypterade anslutningar upprättas korrekt.

Exempel: Klienter i ett nytt VLAN saknar IP-adress. En fångst (capture) på uplink-porten visar att DHCP DISCOVER skickas men att inga svar returneras då porten inte markerats som betrodd (trusted) i DHCP-snooping. När porten konfigureras som trusted i CLI syns direkt hela sekvensen OFFER, REQUEST och ACK i Wireshark, vilket bekräftar att adresseringen nu fungerar.

### Kontrollfrågor

Förklara de tre begreppen konfidentialitet (confidentiality), integritet (integrity) och tillgänglighet (availability). Ge ett konkret exempel på en teknisk lösning för vart och ett av dessa mål.

Vad innebär principen om försvar i flera lager (defense in depth), och varför är det farligt att förlita sig på en enda stark brandvägg vid nätverkskanten?

Beskriv skillnaden mellan en klassisk tillståndsbaserad brandvägg (stateful inspection firewall) och en nästa generations brandvägg (Next-Generation Firewall, NGFW). Vilken roll spelar applikationskontroll (application control) i detta sammanhang?

Förklara skillnaden mellan ett detekterande system (IDS) och ett skyddande system (IPS). Hur skiljer sig deras fysiska eller logiska placering i nätverket (inline kontra out-of-band)?

Varför betraktas Telnet som en säkerhetsrisk i moderna nätverk, och vilka steg krävs i Ciscos kommandoradsgränssnitt (CLI) för att ersätta det med SSH?

Vad är syftet med ett dedikerat Management VLAN, och varför ska administrativ trafik aldrig blandas med vanlig användartrafik?

Förklara nyttan med CIMC eller iLO. Ge ett scenario där du som tekniker måste använda dessa gränssnitt istället för att logga in direkt i operativsystemet via SSH.

Hur samarbetar DHCP-snooping, Dynamic ARP Inspection (DAI) och IP Source Guard för att förhindra att en angripare utför en ”man-in-the-middle”-attack?

Vad gör BPDU Guard och Root Guard, och på vilka typer av portar i nätverket bör de konfigureras för att garantera stabilitet?

Du misstänker att en obehörig person har satt upp en egen router i nätverket. Vilka filter och metoder skulle du använda i Wireshark för att bevisa att det flödar felaktiga DHCP-svar (rogue DHCP) på en specifik länk?

### Fördjupningslänkar

ISC2 (Djupdykning i behörighetskontroll och säker administration) - https://www.isc2.org/Insights/2021/05/The-Principle-of-Least-Privilege

Cisco (Officiell checklista för att säkra nätverksutrustning) - https://www.cisco.com/c/en/us/support/docs/ip/access-lists/23608-21.html

NIST (Teknisk genomgång av IDS- och IPS-arkitekturer) - https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-94/rev-1/final

Wireshark (Komplett dokumentation för protokollanalys och filterbygge) - https://www.wireshark.org/docs/wsug_html_chunked/

Suricata (Information om IDS/IPS-motorn som används i bland annat OPNsense) - https://suricata.io/features/

Cisco (Praktisk guide till hur bindningstabellen skapas och används) - https://www.cisco.com/c/en/us/support/docs/switches/catalyst-6500-series-switches/200788-Understanding-and-Configuring-DHCP-Snoop.html

MITRE (En global kunskapsbas över angreppstaktiker för att förstå hotbilden mot nätverk) - https://attack.mitre.org/

OWASP (Viktigt för att förstå vad en NGFW faktiskt inspekterar på lager 7) - https://owasp.org/www-project-top-ten/

Cisco (Tekniska detaljer för Out-of-Band management på Cisco-servrar) - https://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/unified_computing/ucs/c/sw/gui/config/guide/4-1/b_Cisco_IMC_GUI_Configuration_Guide_41.html

IETF (Den tekniska standarden för hur loggmeddelanden struktureras och skickas) - https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5424

### Egna anteckningar

---
**Nästa kapitel:** [4.2 Åtkomstkontroll och behörigheter](04.02_Atkomstkontroll_och_behorigheter.md)