---
layout: default
title: "4.2 Åtkomstkontroll och behörigheter"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 402
---

# 4.2 Åtkomstkontroll och behörigheter

Efter att ha säkrat nätverkets infrastruktur och byggt upp de tekniska barriärerna i form av brandväggar och segmentering, skiftar fokus nu från de fysiska kablarna till de digitala identiteterna. Åtkomstkontroll (access control) handlar om att definiera vem som har rätt att befinna sig i nätverket och vad de tillåts utföra när de väl är där. I en modern IT-miljö ses identiteten ofta som den nya säkerhetsbarriären (the new perimeter), eftersom traditionella gränser suddas ut när användare ansluter från olika platser och enheter. Genom att tillämpa ramverket för AAA – autentisering (authentication), auktorisering (authorization) och spårbarhet (accounting) – skapas en logisk struktur där varje begäran om åtkomst kan verifieras, begränsas och loggas för framtida granskning.

Hanteringen av behörigheter (permissions) kräver en noggrann balansgång mellan hög säkerhet och praktisk användbarhet (usability). En miljö som är för strikt begränsar produktiviteten och skapar frustration, medan en för öppen miljö innebär att skadlig kod kan sprida sig obehindrat eller att känslig information hamnar i fel händer. Här blir principen om minsta möjliga rättighet (least privilege) den viktigaste ledstjärnan, där målet är att varje användare, program och systemtjänst endast har exakt de befogenheter som krävs för att utföra sin uppgift. Genom att använda rollbaserad åtkomstkontroll (Role-Based Access Control, RBAC) kan administratören hantera dessa rättigheter på gruppnivå istället för att administrera enskilda individer, vilket skapar en mer lätthanterlig och felsäker infrastruktur där rättigheter ärvs logiskt genom systemet.

### 4.2.1 AAA-modellen och identitet

Inom modern nätverkssäkerhet betraktas identiteten ofta som en form av digital valuta. Det är den centrala punkt kring vilken all åtkomst kretsar, och för att hantera denna process på ett strukturerat sätt används AAA-modellen. De tre bokstäverna står för autentisering (authentication), auktorisering (authorization) och spårbarhet (accounting). Tillsammans bildar de ett ramverk som säkerställer att rätt person får tillgång till rätt resurser och att alla åtgärder kan verifieras i efterhand.

#### Authentication

Autentisering är det första steget och handlar om att bevisa vem man är. Detta sker vanligtvis genom att användaren presenterar något de vet, såsom ett lösenord, något de har, till exempel en säkerhetsnyckel (security key), eller något de är, vilket innefattar biometri (biometrics). I professionella nätverksmiljöer används ofta centraliserade tjänster som Active Directory eller LDAP för att hantera dessa bevis. När identiteten väl är fastställd tar nästa fas vid: auktorisering. Här fattar systemet beslut om vilka rättigheter den identifierade användaren faktiskt ska ha. Det är här principen om minsta möjliga rättighet tillämpas praktiskt genom att användaren tilldelas specifika behörigheter baserat på sin roll i organisationen.

#### Authorization

För att göra behörighetshanteringen skalbar används ofta rollbaserad åtkomstkontroll (Role-Based Access Control, RBAC). Istället för att ge enskilda individer rättigheter till specifika mappar eller tjänster, placeras användarna i grupper som representerar deras yrkesroller. Som ett komplement till detta ser vi allt oftare attributbaserad åtkomstkontroll (Attribute-Based Access Control, ABAC), där även kontextuella faktorer vägs in. Det kan handla om att åtkomst nekas om användaren ansluter från en okänd IP-adress eller vid en ovanlig tidpunkt, trots att autentiseringen lyckats.

#### Accounting

Det sista steget i modellen är spårbarhet, vilket ofta benämns som loggföring. Detta innebär att systemet registrerar vad som faktiskt hände under sessionen: vem som utförde en åtgärd, när det skedde och från vilken enhet. Utan denna del saknar nätverket historisk synlighet, vilket gör det omöjligt att utreda incidenter eller bevisa att säkerhetspolicyn efterlevs. I praktiken bärs identiteten ofta med genom hela sessionen i form av en digital biljett, till exempel via protokollet Kerberos eller moderna webb-tokens, vilket gör att användaren slipper logga in på nytt för varje enskild resurs.

Exempel: En användare loggar in på skolans nätverk med sitt konto och en engångskod via telefonen (autentisering). Systemet kontrollerar användarens grupptillhörighet och ser att hen tillhör gruppen för lärare, vilket ger läsrättigheter till betygssystemet men skrivrättigheter till lektionsmaterial (auktorisering). Under hela arbetsdagen loggar servern alla filer användaren öppnar eller ändrar, vilket skapar en tydlig historik över användandet (spårbarhet).

Sammanfattning

Autentisering handlar om beviset på identitet.

Auktorisering handlar om beslutet om rättigheter.

Spårbarhet handlar om beviset i efterhand via loggar.

RBAC modellerar roller via grupper, medan ABAC lägger till villkor baserat på miljö och status.

### 4.2.2 Multifaktorautentisering (MFA) och motstånd mot phishing

Traditionella lösenord är idag nätverkssäkerhetens svagaste länk. Oavsett hur komplext ett lösenord är kan det läckas genom dataintrång, fiskas ut via nätfiske (phishing) eller knäckas genom råstyrkeattacker (brute force). För att motverka detta används multifaktorautentisering (multi-factor authentication, MFA), vilket innebär att en användare måste presentera minst två oberoende bevis på sin identitet. Dessa faktorer delas vanligtvis in i tre kategorier: något du vet (knowledge), såsom ett lösenord eller en PIN-kod; något du har (possession), till exempel en fysisk säkerhetsnyckel eller en smartphone; och något du är (inherence), vilket innefattar biometriska data som fingeravtryck eller ansiktsigenkänning. Genom att kräva faktorer från olika kategorier räcker det inte längre för en angripare att bara komma över ett lösenord för att ta över ett konto.

Det är dock viktigt att förstå att alla MFA-metoder inte är lika säkra. Enklare metoder som SMS-koder eller röstsamtal kan kapas genom så kallad SIM-bytessvindel (SIM swapping) eller avlyssning i mobilnätet. Även push-notiser i mobilappar kan utnyttjas genom ”MFA-trötthet” (MFA fatigue), där en angripare skickar mängder av förfrågningar i hopp om att användaren till slut godkänner en av dem av misstag eller ren irritation. För att uppnå ett genuint motstånd mot nätfiske (phishing resistance) krävs modernare tekniker som bygger på FIDO2 och WebAuthn. Dessa metoder använder asymmetrisk kryptering (asymmetric encryption) och binder inloggningen till den specifika webbadressen man besöker, vilket gör det tekniskt omöjligt för en falsk webbplats att stjäla och återanvända inloggningskoden.

Dessa koncept fördjupas ytterligare i kapitel 11.3 Autentisering och auktorisering – Vem är du och vad får du göra? i kurslitteraturen för datorteknik. Där dras paralleller mellan hur operativsystemet hanterar lokala identiteter och hur vi i nätverkstekniken skalar upp dessa principer till att omfatta hela infrastrukturen. Genom att kombinera en stark autentisering med en strikt behörighetspolicy (authorization) skapas en miljö där identiteten blir en pålitlig kontrollpunkt. I praktiken innebär det att vi kan tillämpa riskbaserad åtkomstkontroll, där systemet kräver en starkare faktor, som en hårdvarunyckel, endast när en användare försöker nå särskilt känsliga resurser eller ansluter från en okänd plats.

Exempel: En lärare råkar skriva in sitt lösenord på en falsk inloggningssida. Eftersom skolan kräver en fysisk säkerhetsnyckel (FIDO2) stoppas angreppet omedelbart. Angriparen saknar den fysiska faktorn och den falska sidan kan inte generera det kryptografiska svar som krävs för den riktiga domänen.

### 4.2.3 Behörighetshantering i praktiken

När teorin om AAA ska omsättas i praktiken behöver administratören verktyg som fungerar i stor skala för att hantera tusentals användare och enheter. I en Windows-miljö är Group Policy Objects (GPO) det centrala styrsystemet för att konfigurera och låsa ner operativsystemet. Genom GPO kan man tvinga fram säkerhetsinställningar på alla datorer i en domän samtidigt, allt från att inaktivera osäkra tjänster till att bestämma vilka användargrupper som har rätt att logga in lokalt eller via fjärrskrivbord (Remote Desktop). När det gäller själva informationen används NTFS-rättigheter (NTFS permissions) där principen om arv (inheritance) är central. Det innebär att de behörigheter som sätts på en huvudmapp automatiskt flödar ner till alla underliggande filer och mappar, vilket gör administrationen förutsägbar och minskar risken för att enskilda filer lämnas oskyddade på grund av manuella missar.

I Linux-miljöer bygger rättighetshanteringen på en modell med ägare (owner), grupp (group) och övriga (others), där varje fil eller katalog har specifika flaggor för att läsa (read), skriva (write) och exekvera (execute). För att hantera administrativa uppgifter på ett fackmässigt sätt används sudo (superuser do). Istället för att logga in som den obegränsade root-användaren, vilket vore ett brott mot principen om minsta möjliga rättighet, tillåter sudo en vanlig användare att utföra specifika kommandon med förhöjda privilegier (elevated privileges). Detta skapar en viktig spårbarhet (accounting) eftersom systemets loggar registrerar exakt vilken användare som utförde en administrativ ändring, snarare än att bara logga att "root" har gjort något.

Single Sign-On (SSO) är tekniken som knyter ihop dessa olika världar och skapar en sammanhängande användarupplevelse. SSO är en metod där en användare endast behöver logga in en gång för att få åtkomst till flera oberoende system och applikationer. Tekniskt fungerar det genom att en central identitetsleverantör (Identity Provider, IdP), såsom Microsoft Entra ID eller en lokal Active Directory, verifierar användaren och utfärdar en digital biljett eller token (token). Denna token presenteras sedan för olika tjänsteleverantörer (Service Providers) som litar på den centrala källan. För att sätta upp SSO krävs att man etablerar en förtroenderelation (trust relationship) mellan systemen, vilket ofta görs genom utbyte av digitala certifikat och användning av protokoll som SAML (Security Assertion Markup Language) eller OpenID Connect.

Fördelarna med SSO är betydande då det eliminerar lösenordströtthet (password fatigue) för användaren och förenklar administrationen genom att ett konto kan spärras centralt för alla anslutna tjänster samtidigt. Det finns dock nackdelar att ta hänsyn till; systemet skapar en kritisk felkälla (single point of failure) där en sårbarhet i det centrala kontot ger åtkomst till allt. Detta ställer extremt höga krav på att den centrala inloggningen skyddas med multifaktorautentisering och att sessioner (sessions) hanteras med korta livslängder för att minimera riskfönstret om en token skulle hamna på avvägar.

Exempel: En administratör använder SSO för att låta lärare nå både Windows-filer och Linux-verktyg med en och samma inloggning. Genom GPO styrs säkerhetsnivån på datorerna, medan NTFS-arv och sudo-regler säkerställer att lärarna endast når det material de behöver för sin yrkesroll.

### Kontrollfrågor

Förklara de tre delarna autentisering (authentication), auktorisering (authorization) och spårbarhet (accounting). Ge ett exempel på hur dessa samverkar när en användare försöker nå en filserver.

Varför betraktas identiteten ofta som den nya säkerhetsbarriären i moderna nätverk, och hur påverkar det synen på traditionella brandväggar?

Beskriv skillnaden mellan rollbaserad åtkomstkontroll (Role-Based Access Control) och attributbaserad åtkomstkontroll (Attribute-Based Access Control). I vilken situation är ABAC mer effektivt än enbart grupper?

Vilka är de tre huvudkategorierna av faktorer som används vid multifaktorautentisering? Ge minst ett exempel på en teknisk lösning för varje kategori.

Varför anses metoder som bygger på FIDO2 och WebAuthn vara mer motståndskraftiga mot nätfiske (phishing) än traditionella engångskoder via SMS?

Vilken roll spelar GPO (Group Policy Objects) i en Windows-domän när det gäller att upprätthålla säkerhetsinställningar på klientnivå?

Förklara hur principen om arv (inheritance) fungerar i Windows filsystem. Vad händer med säkerheten om en administratör väljer att bryta arvet på en specifik undermapp?

Hur fungerar modellen med ägare, grupp och övriga i Linux, och varför är det säkrare att använda sudo än att logga in direkt som root-användare?

Beskriv den tekniska processen för SSO. Vilken roll spelar en identitetsleverantör (Identity Provider) och digitala tokens i detta flöde?

Nämn en betydande nackdel med att använda SSO för alla organisationens tjänster och förklara hur denna risk kan minimeras.

### Fördjupningslänkar

Microsoft Learn (Teknisk genomgång av NTFS-behörigheter och hur arv fungerar) - https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/threat-protection/security-reviews/ntfs-permissions

NIST (Riktlinjer för identitetshantering och säkra autentiseringsmetoder) - https://pages.nist.gov/800-63-3/

FIDO Alliance (Hur FIDO2 och WebAuthn skyddar mot moderna nätfiskeangrepp) - https://fidoalliance.org/fido2/

Cloudflare (Förklaring av Single Sign-On och de bakomliggande protokollen) - https://www.cloudflare.com/learning/access-management/what-is-sso/

Red Hat (Praktisk hantering av rättigheter och användningen av sudo i Linux) - https://www.redhat.com/en/topics/linux/what-is-sudo

Microsoft Learn (Introduktion till gruppolicyer och centraliserad konfiguration) - https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/identity/ad-ds/get-started/group-policy/group-policy-overview

Okta (Jämförelse mellan de öppna standarderna SAML och OpenID Connect) - https://www.okta.com/identity-101/saml-vs-openid-connect/

CISA (Bästa praxis för implementering av multifaktorautentisering i organisationer) - https://www.cisa.gov/resources-tools/resources/multi-factor-authentication-mfa

IBM (Djupdykning i skillnaderna mellan RBAC och ABAC för åtkomststyrning) - https://www.ibm.com/topics/rbac

Microsoft Learn (Hantering av avancerade lösenordspolicyer i Active Directory) - https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/identity/ad-ds/manage/component-updates/fine-grained-password-policies

### Egna anteckningar

---
**Nästa kapitel:** [4.3 Övervakning och loggning](04.03_Overvakning_och_loggning.md)