---
layout: default
title: "5.1 Virtualisering – plattformar och gemensamma mönster"
parent: "Nätverksteknik"
nav_order: 501
---

# 5.1 Virtualisering – plattformar och gemensamma mönster

Virtualisering har i grunden förändrat hur vi ser på nätverkstopologier. Genom att köra flera virtuella maskiner på en och samma fysiska hårdvara kan vi utnyttja resurserna mer effektivt och isolera tjänster från varandra, vilket ökar driftsäkerheten markant. För nätverksteknikern innebär detta att den fysiska kabeln som går in i servern ofta bär på dussintals olika logiska nätverk (VLAN), vilket ställer högre krav på förståelsen för hur trafiken separeras och prioriteras direkt i mjukvaran.

I centrum för denna teknik står hypervisorn, som agerar som en mellanhand mellan hårdvaran och de virtuella maskinerna. Hypervisorn skapar en abstraktion av nätverkskorten, vilket gör att vi kan flytta, klona och återskapa hela nätverksmiljöer på några minuter utan att röra den fysiska infrastrukturen. I detta avsnitt utforskar vi hur nätverket logiskt flyttar in i servern och hur vi använder virtuella switchar och bryggor för att behålla kontrollen över kommunikationen mellan maskinerna.

### 5.1.1 Virtualiseringens fundament: Hypervisorn och den virtuella switchen

Virtualisering handlar i grunden om att bryta det direkta beroendet mellan mjukvara och fysisk hårdvara. Genom att introducera en hypervisor skapas ett abstraktionslager som gör det möjligt att köra flera oberoende operativsystem på en och samma fysiska server. Hypervisorns främsta uppgift är att fördela resurser som processor (CPU) och arbetsminne (RAM), men för nätverksteknikern är dess viktigaste funktion skapandet av det virtuella nätverket. För en genomgång av de hårdvarumässiga förutsättningarna och grundläggande virtualiseringskoncept, se boken Datorteknik och dess kapitel om virtualisering.

Inuti hypervisorn skapas en virtuell switch (vSwitch), även kallad en brygga (bridge). Denna fungerar i praktiken som en Lager 2-enhet och är den logiska bryggan mellan de virtuella maskinerna (VM) och nätverkskortet i den fysiska värddatorn. Precis som de fysiska switchar vi gick igenom i kapitel 1.2, hanterar den virtuella switchen trafik baserat på MAC-adresser. Varje virtuell maskin tilldelas ett eller flera virtuella nätverkskort (vNIC), som var och ett har en unik MAC-adress. När en VM skickar en ethernetram går den först till den virtuella switchen, som i sin tur avgör om ramen ska skickas vidare till en annan VM på samma fysiska server eller ut på det fysiska nätverket.

Genom att den virtuella switchen i många fall har fullt stöd för VLAN (802.1Q), abstraheras nätverket ytterligare ett steg. I en traditionell miljö krävdes en fysisk kabel och en 5.1.2 Nätverksmönster i virtuella miljöer: Bridge, NAT och Trunkingspecifik port i en switch för varje nätverk. Med en VLAN-medveten vSwitch kan vi istället använda en enda fysisk nätverkskabel som en trunk (se kapitel 2.2) mellan den fysiska switchen och servern. Hypervisorn tar sedan hand om att sortera trafiken och leverera rätt VLAN till rätt virtuell maskin baserat på mjukvaruinställningar.

Detta mjukvarustyrda lager löser flera historiska problem. Tidigare tvingades man ofta köra en tjänst per fysisk server för att undvika konflikter, vilket ledde till att dyr hårdvara stod outnyttjad. Genom den virtuella switchen kan vi nu isolera tjänster i olika virtuella maskiner men låta dem kommunicera på samma Lager 2-nivå med extremt låg latens, eftersom trafiken aldrig behöver lämna serverns interna minne. Abstraktionen gör också att nätverket blir mobilt; eftersom switchen är definierad i mjukvara kan en virtuell maskin flyttas mellan olika fysiska servrar utan att dess nätverksidentitet eller anslutning bryts.

### 5.1.2 Nätverksmönster i virtuella miljöer: Bridge, NAT och Trunking

Oavsett vilken virtualiseringsplattform man arbetar med återkommer tre huvudsakliga mönster för att hantera nätverkstrafiken på lager 2 och 3: Bridge, NAT och Trunking. Dessa mönster avgör hur de virtuella maskinerna kommunicerar med varandra och hur de ansluter till den fysiska infrastrukturen.

#### Bridge och Trunking (Lager 2)

Det vanligaste sättet att ansluta en virtuell maskin till ett befintligt nätverk är genom en bridge (brygga). Som vi lärde oss i kapitel 2.2 krävs det ofta att nätverk segmenteras med hjälp av VLAN för att öka säkerheten och minska onödig trafik. Genom att använda en VLAN-aware bridge kan serverns fysiska nätverkskort konfigureras som en trunk-port. Detta innebär att nätverkskabeln mellan den fysiska switchen och servern bär på trafik från flera olika VLAN samtidigt. Den virtuella switchen i hypervisorn läser av 802.1Q-taggarna i ethernetramarna och ser till att rätt trafik hamnar hos rätt virtuell maskin. Detta mönster kallas ofta för att man ”trankar hela vägen in” till hypervisorn. Det ger nätverksteknikern full flexibilitet att tilldela VLAN-ID direkt i mjukvaran utan att behöva röra den fysiska kableringen.

#### NAT och isolerade nät (Lager 3)

I vissa scenarier, som i skolans labbmiljöer, vill man att virtuella maskiner ska kunna nå internet men vara helt dolda från resten av det lokala nätverket. Här tillämpar vi teorin om routing från kapitel 2.3 genom att använda NAT (Network Address Translation). I detta mönster skapas en virtuell switch som inte har en direkt koppling till det fysiska nätverket på lager 2. Istället fungerar hypervisorn som en lager 3-gateway (router) för de virtuella maskinerna. Detta är en idealisk lösning för labbar där elever behöver köra egna tjänster, som exempelvis DHCP, utan att riskera att störa skolans ordinarie nätverksdrift. Trafiken översätts när den lämnar den virtuella miljön, vilket innebär att alla maskiner i labbet utåt sett ser ut att ha samma IP-adress som den fysiska servern.

Genom att kombinera dessa mönster kan man skapa avancerade topologier. En webbserver i en DMZ-zon kan exempelvis kopplas via en bridge till VLAN 70 för att vara åtkomlig utifrån, medan en bakomliggande databasserver kan placeras i ett helt isolerat virtuellt nätverk som endast är nåbart för webbservern. Detta skapar en säkerhetszonering som är svår och dyr att uppnå med enbart fysisk hårdvara.

### 5.1.3 Ekosystem och plattformsval: Egenskaper i Lager 2/3

Valet av virtualiseringsplattform handlar för en nätverkstekniker inte bara om vilket användargränssnitt man föredrar, utan om hur plattformen implementerar nätverksstacken på lager 2 och 3. De olika ekosystemen har olika filosofier kring hur trafiken ska styras, vilket påverkar allt från prestanda till hur man skalar upp miljön. Genom att förstå de tekniska egenskaperna i lager 2 och 3 kan man välja rätt plattform utifrån verksamhetens nätverkskrav.

Gemensamt för samtliga dessa plattformar (Proxmox/KVM, ESXi, Hyper-V och XCP-ng) är att de klassificeras som bare-metal hypervisorer (Typ 1). Detta innebär att hypervisorn installeras direkt på den fysiska hårdvaran utan ett underliggande generellt operativsystem som tar upp resurser. Ur ett nätverksperspektiv är detta kritiskt eftersom det ger hypervisorn direkt kontroll över nätverkskorten (NIC), vilket minimerar fördröjningar (latens) och möjliggör avancerade funktioner på lager 2 som trunking och hårdvaruaccelererad switchning.

#### Proxmox VE

Proxmox bygger på Debian Linux och använder sig i grunden av standardiserade Linux-komponenter för nätverk. Proxmox bygger på KVM (Kernel-based Virtual Machine) för fullvirtualisering, vilket innebär att Linux-kärnan själv agerar hypervisor. Den primära metoden är Linux Bridge, som agerar som en virtuell switch på lager 2. För mer avancerade behov stödjer Proxmox även Open vSwitch (OVS), en mjukvarubaserad switch som är designad för massiv automatisering och stödjer protokoll som VXLAN för att skapa virtuella nätverk över lager 3-gränser. Styrkan här är transparensen; eftersom det är standardiserad Linux-teknik kan en tekniker använda välkända verktyg som ip addr och brctl (se kapitel 3 för Linux-verktyg) för att felsöka nätverket direkt i terminalen. Begränsningen är att det kräver en högre grad av Linux-kunskap för att konfigurera mer komplexa nätverksmönster manuellt.

#### VMware vSphere

VMware är marknadsledande inom företagssegmentet, och deras nätverksarkitektur är högt automatiserad genom vSphere Distributed Switch (VDS). Till skillnad från en vanlig virtuell switch, som lever på en enskild server, spänner en distribuerad switch över flera fysiska värdar. För nätverksteknikern innebär detta att lager 2-konfigurationen (som VLAN-id och port-säkerhet) hanteras centralt för hela klustret. VMware har även ett mycket moget stöd för vMotion, vilket tillåter att en virtuell maskin flyttas mellan fysiska servrar utan att tappa sin nätverksanslutning. Detta kräver dock en noggrann lager 3-planering så att de fysiska servrarna har åtkomst till samma subnät och gateways. Styrkan är den extrema skalbarheten och kontrollen, medan begränsningen ligger i de proprietära licenserna och att tekniken är låst till VMwares egna ekosystem.

#### Microsoft Hyper-V

Hyper-V använder en Virtual Switch som är djupt integrerad i Windows nätverksstack. Switchen kan konfigureras i tre lägen: Extern (kopplad till fysiskt NIC), Intern (kommunikation mellan VM:ar och värden) och Privat (endast mellan VM:ar). Hyper-V utmärker sig genom sin hantering av NIC Teaming (LACP) direkt i operativsystemet, vilket gör det enkelt att skapa redundans på lager 1 och 2. Det är ett naturligt val i miljöer som är tunga på Windows Server och Active Directory, men det kan upplevas som mindre flexibelt än Linux-baserade lösningar när det kommer till att köra lätta containrar eller avancerade open-source brandväggar.

#### XCP-ng

XCP-ng bygger på Xen-hypervisorn, en teknik som har sitt ursprung vid University of Cambridge under sena 1990-talet. Xen utvecklades ursprungligen som ett forskningsprojekt för att möjliggöra effektiv virtualisering genom så kallad paravirtualisering, där operativsystemet är medvetet om att det körs på en hypervisor för att optimera prestanda. Idag är Xen en mogen open source-plattform som hanteras av Linux Foundation. XCP-ng erbjuder ett kraftfullt alternativ som liknar VMwares struktur. Nätverkshanteringen sker genom Networks, där man definierar lager 2-bryggor som kan taggas med VLAN. Genom hanteringsverktyget Xen Orchestra får man en bra grafisk överblick av lager 2-topologin och kan enkelt sätta upp nätverksreplikering. Det är en balansgång mellan Proxmox flexibilitet och VMwares strukturerade hantering.

När man väljer plattform utifrån nätverkets egenskaper bör man väga behovet av standardisering (Proxmox/KVM) mot behovet av centraliserad abstraktion (VMware). För en mindre miljö eller en skollabb ger Proxmox en djupare förståelse för hur lager 2 fungerar i praktiken, medan en större organisation ofta prioriterar de distribuerade funktionerna i vSphere för att minska risken för manuella konfigurationsfel på enskilda switchportar.

### 5.1.4 Driftsäkerhet och nätverkssegmentering: Kluster och Management-nät

När flera fysiska servrar kopplas samman för att samverka som en enda enhet skapas ett kluster. Syftet är oftast att uppnå High Availability (HA), vilket innebär att om en fysisk server (en nod) slutar fungera, kan de virtuella maskinerna automatiskt starta om på en annan frisk nod i klustret. För att detta ska fungera pålitligt krävs en robust nätverksdesign där olika typer av trafik hålls strikt separerade. Att blanda administrativ trafik, lagringsdata och vanlig användartrafik på samma länk skapar inte bara säkerhetsrisker utan även prestandaproblem.

En professionell nätverksdesign i en virtualiserad miljö bygger på att dela upp trafiken i olika isolerade flöden, ofta genom separata VLAN eller dedikerade fysiska nätverkskort:

Management-nät: Detta nät används enbart för att administrera själva hypervisorerna och för klustrets interna kommunikation. Det bör aldrig vara nåbart direkt från det vanliga användarnätet. Genom att isolera management-trafiken säkerställer man att en överbelastning i användarnätet inte hindrar administratörer från att nå servrarna i ett kritiskt läge.

Lagrings-nät (Storage): Om servrarna använder delad lagring (exempelvis via protokollen iSCSI eller NFS) skickas enorma mängder data mellan server och lagringsenhet. Genom att lägga denna trafik på ett eget VLAN, eller helst på egna fysiska interface, garanteras låg latens och hög bandbredd utan att det stör övrig kommunikation.

Produktions-nät: Här flödar den trafik som faktiskt rör tjänsterna och användarna. Det är i detta nät som de virtuella maskinernas vanliga nätverkskort (vNIC) är anslutna.

I denna struktur är det viktigt att tillämpa en Zero Trust-modell, som fördjupas i boken Datorteknik kapitel 4. Inom nätverksteknik innebär Zero Trust att vi aldrig utgår från att "insidan" av nätverket är säker. Även om en användare befinner sig på det lokala kontoret ska hen inte ha direkt access till servrarnas administrativa gränssnitt. Istället används ofta en så kallad bastionvärd eller jump host — en säkrad dator som agerar den enda vägen in till management-nätet.

Exempel: En tekniker som ska uppdatera en server loggar först in på en bastionvärd med flerfaktorsautentisering (MFA). Först därifrån kan teknikern nå hypervisorns webbgränssnitt. Om en vanlig användares dator i produktionsnätet skulle bli infekterad med skadlig kod, finns det ingen nätverksväg som tillåter koden att sprida sig till de underliggande styrsystemen eller lagringen, eftersom dessa ligger i helt andra, isolerade VLAN.

### 5.1.5 Resursallokering och nätverksprestanda: vNIC, VirtIO och licensiering

När nätverket har flyttat in i mjukvaran blir prestandan inte längre bara beroende av den fysiska kabelns hastighet, utan även av hur effektivt hypervisorn kan förmedla data mellan den virtuella maskinen och den fysiska hårdvaran. Varje virtuell maskin kommunicerar via ett vNIC (virtual Network Interface Card), vilket är en mjukvaru-emulering av ett fysiskt nätverkskort. Hur detta vNIC presenteras för operativsystemet har en direkt påverkan på nätverkets genomströmning (throughput) och serverns processorbelastning.

VirtIO och paravirtualiserade drivrutiner I de tidiga stadierna av virtualisering emulerade hypervisorer ofta äldre, välkända fysiska nätverkskort (som Intel E1000) för att säkerställa kompatibilitet. Detta krävde dock mycket processorkraft eftersom varje nätverkspaket behövde översättas genom ett tungt emuleringslager. Idag används istället VirtIO (i KVM/Proxmox) eller liknande paravirtualiserade drivrutiner (i VMware och Hyper-V). Här är operativsystemet medvetet om att det är virtuellt och skickar data via en optimerad genväg som minimerar CPU-användningen och maximerar genomströmningen. Genom att använda VirtIO kan en virtuell maskin nå nätverkshastigheter som ligger mycket nära den fysiska hårdvarans teoretiska gräns.

Resursplanering och risken med overcommit Vid allokering av nätverksresurser är det viktigt att vara konservativ i början och mäta den faktiska förbrukningen. Begreppet overcommit innebär att man lovar bort mer resurser än vad som fysiskt finns i servern. Medan det ofta fungerar bra för CPU, är det riskfyllt för nätverkstrafik och RAM. Om nätverkskorten blir överbelastade uppstår köer som drastiskt ökar latensen för alla maskiner på samma fysiska länk. En god nätverksdesign innebär därför att man mäter den faktiska belastningen och använder tekniker som LACP/Bonding (se kapitel 1.2) för att slå ihop flera fysiska nätverkskort till en logisk länk med högre kapacitet för att undvika flaskhalsar.

Licensieringens påverkan på nätverksdesign och placering Även licensregler påverkar hur vi bygger våra nätverk och var vi placerar våra arbetslaster. Microsofts licensmodell för Windows Server är ett tydligt exempel: en Standard-licens tillåter endast två virtuella Windows-maskiner per fysisk server, medan Datacenter-licensen tillåter ett obegränsat antal virtuella maskiner på den licensierade hårdvaran. För en nätverkstekniker innebär detta att man ofta väljer att koncentrera så många Windows-maskiner som möjligt till specifika "Datacenter-noder" för att optimera resursutnyttjandet.

Exempel: Om en organisation har tio fysiska servrar men bara har licensierat två av dem med Datacenter-utgåvan, kommer dessa två servrar att husera huvuddelen av de virtuella maskinerna. Detta skapar en ojämn nätverksbelastning i klustret. Teknikern måste då se till att just dessa noder har kraftfullare nätverksupplänkar (exempelvis 10 Gbit/s eller dubbla trunkade länkar) jämfört med de andra servrarna. Att placera rätt arbetslast på rätt licensierad hårdvara är alltså inte bara en ekonomisk fråga, utan styr direkt hur vi måste dimensionera nätverkets fysiska och logiska infrastruktur.

#### 5.1.6 Flexibilitet och säkerhet med virtuella maskiner

En av de största fördelarna med att arbeta med virtuella maskiner är den enorma flexibiliteten i hur vi kan skydda, återställa och flytta data jämfört med fysiska servrar. Genom att en virtuell maskin i grunden består av filer på en disk (ofta i format som .qcow2, .raw eller .vhdx), kan vi hantera hela serverns tillstånd som ett objekt. Detta möjliggör tre kritiska funktioner: snapshots, backuper och migrering.

#### Snapshots: Den kortsiktiga säkerhetslinan

En snapshot är en ögonblicksbild av en virtuell maskins tillstånd, inklusive dess disk, konfiguration och ibland även innehållet i arbetsminnet (RAM). Tekniskt sett fungerar en snapshot genom att hypervisorn "fryser" den ordinarie diskfilen och börjar skriva alla nya förändringar till en separat differensfil (delta-fil). Om en uppdatering misslyckas eller om en konfiguration i nätverket blir felaktig, kan man på några sekunder "rulla tillbaka" till exakt det läge maskinen var i när ögonblicksbilden togs.

Det är dock livsviktigt att förstå att en snapshot inte är en backup. Eftersom en snapshot är beroende av den ursprungliga diskfilen, innebär en fysisk skada på lagringen att även snapshotten går förlorad. Dessutom kan för många eller för gamla snapshots drastiskt försämra serverns prestanda och fylla upp lagringsutrymmet, då differensfilerna växer över tid. Snapshots ska därför ses som en kortsiktig säkerhetsåtgärd inför stora förändringar, inte som långtidslagring.

#### Backup: Den externa räddningen

En backup är en fullständig och oberoende kopia av den virtuella maskinen som lagras på en separat fysisk enhet eller plats. Till skillnad från snapshots, skyddar backuper mot allvarliga händelser som hårdvarufel, brand eller ransomware-attacker. I en nätverkskontext är det här vi knyter an till avsnitt 5.1.4 om nätverkssegmentering; backuptrafik bör alltid gå via ett dedikerat backup-VLAN. Detta görs för att de stora datamängder som kopieras varje natt inte ska mätta produktionsnätet och påverka användarnas upplevelse.

En god rutin följer ofta 3-2-1-regeln: Tre kopior av datan, på två olika typer av media, varav en kopia förvaras på en helt annan fysisk plats (off-site). Inom modern virtualisering används ofta tekniker som immutability (oföränderlighet), vilket innebär att backuperna låses så att de inte kan raderas eller krypteras av skadlig kod under en viss tid. Att regelbundet testa att en återställning faktiskt fungerar i ett isolerat virtuellt nätverk är lika viktigt som att utföra själva backupen.

#### Mobilitet och migrering

Utöver ren säkerhet ger virtualisering en unik rörlighet. Möjligheten att flytta en virtuell maskin mellan olika fysiska servrar eller till och med mellan olika virtualiseringsplattformar kallas för migrering. Inom ett kluster används ofta tekniken Live Migration (i VMware kallat vMotion). Det innebär att hela den virtuella maskinen flyttas från en fysisk värd till en annan under pågående drift, utan att användarna märker något avbrott.

För att detta ska fungera krävs att nätverket är identiskt konfigurerat på båda servrarna; de VLAN som maskinen använder måste finnas tillgängliga på båda ställena, och servrarna behöver ofta ha tillgång till samma delade lagring (Storage). Det finns två huvudtyper av flyttar som en nätverkstekniker behöver ha koll på:

Värd-till-värd (Host-to-Host): Används vid planerat underhåll. Om en fysisk server behöver uppdateras eller lagas, flyttas alla maskiner till en annan server i klustret. När flytten sker behåller maskinen sin IP-adress och sina nätverksanslutningar eftersom den virtuella switchen på den nya servern tar över trafiken sömlöst.

Plattform-till-plattform (V2V - Virtual to Virtual): Detta innebär att man flyttar en maskin från exempelvis VMware till Proxmox eller från Hyper-V till molnet. Detta är en mer komplex process som ofta kräver att man konverterar diskfilen och byter ut de virtuella nätverksdrivrutinerna (som VirtIO, se 5.1.5). Här är det kritiskt att nätverksinställningarna dokumenteras noga så att maskinen hamnar i rätt VLAN och får rätt brandväggsregler på den nya plattformen.

Sammanfattningsvis gör dessa funktioner infrastrukturen extremt flexibel. Det tillåter oss att balansera belastningen i nätverket och säkerställa att kritiska tjänster alltid är igång, oavsett om en enskild fysisk server behöver stängas av. Förutsättningen för att detta ska fungera "sömlöst" är en genomtänkt lager 2- och lager 3-design där nätverksmiljön är enhetlig över hela klustret.

Exempel: Innan du uppgraderar operativsystemet på en kritisk DNS-server tar du en snapshot. Om uppgraderingen kraschar nätverket kan du återställa servern omedelbart. Samtidigt körs en fullständig backup varje natt till en extern lagringsserver i en annan byggnad. Om serverhallen drabbas av ett strömavbrott som förstör diskarna, kan du använda backupen för att återställa DNS-tjänsten på en helt ny fysisk server. Om den ordinarie servern behöver mer minne, kan du genom Live Migration flytta DNS-servern till en mer kraftfull värd i klustret utan att någon på skolan tappar sin internetanslutning under tiden.

### 📌 Kontrollfrågor

Ge tre skäl till att virtualisera som direkt påverkar tillgänglighet och arbetstakt.

Förklara skillnaden mellan snapshot och backup och när respektive används.

Varför bör management, lagring, backup och produktion separeras nätmässigt?

När väljer du Proxmox framför vSphere – och tvärtom?

Vad talar för Hyper-V i en Windows-tung skolmiljö?

Hur sätter du en VM på rätt VLAN i vSphere, Hyper-V respektive Proxmox (kort steg för steg)?

Vad innebär overcommit och vilka risker finns för RAM och I/O?

Nämn två sätt att skapa ett isolerat NAT-labb utan att påverka produktion.

Vilka komponenter behövs för HA + live migration i praktiken?

Hur skulle du licensiera Windows-tunga VM-värdar kostnadseffektivt (Standard vs Datacenter)?

### 🔗 Fördjupningslänkar

Proxmox VE docs: https://pve.proxmox.com/pve-docs/

VMware vSphere docs: https://docs.vmware.com/

Microsoft Hyper-V docs: https://learn.microsoft.com/windows-server/virtualization/hyper-v/

XCP-ng & XO: https://xcp-ng.org/ och https://xen-orchestra.com/

libvirt/KVM: https://libvirt.org/ och https://qemu.readthedocs.io/

Linux bridge/OVS grunder: https://wiki.linuxfoundation.org/networking/bridge

### ✍️ Egna anteckningar

…

---
**Nästa kapitel:** [5.2 Fördjupning: Windows Server och GPO](05.02_Fordjupning_Windows_Server_och_GPO.md)