---
title: 5.1.1 – Utveckling
parent: 5.1 – Historia
grand_parent: 5 – Windows
---
# 5.1.1 – Utveckling

✅ MS-DOS och tidiga Windows-versioner (1980-tal – början av 90-talet)

Windows började som ett grafiskt skal ovanpå MS-DOS.

Windows 1.0, 2.0 och 3.x var inte egna operativsystem i egentlig mening, utan byggde på MS-DOS som kärna.

Gränssnittet gjorde det enklare att starta program, hantera filer och jobba med fler fönster.

✅ Windows 95 och Windows 98 (mitten/slutet av 90-talet)

Stort steg framåt: integrerade DOS och Windows i ett mer sammanhållet system.

Introducerade Start-menyn och aktivitetsfältet – kännetecken som finns kvar än idag.

Bättre stöd för 32-bitarsprogram, Plug and Play och nätverk.

✅ Windows NT-linjen

Parallellt utvecklade Microsoft Windows NT (New Technology) som en stabil och säker kärna för företag.

Windows NT 3.5, 4.0 och senare Windows 2000 byggde på en modern mikrokärnearkitektur.

NT-linjen introducerade bättre användarhantering och filsystemet NTFS med avancerade rättigheter.

✅ Windows XP (2001)

Enade konsument- och företagslinjen under NT-kärnan.

Stabilare än 9x-serien och mycket populärt.

Stöd för flera användare, fjärrskrivbord och bättre drivrutinshantering.

Introducerade tydligare säkerhetsfunktioner.

✅ Windows Vista (2006)

Kort nämnt: anses ofta som mindre lyckat.

Införde dock viktiga tekniker som UAC (User Account Control) för säkerhet.

✅ Windows 7 (2009)

Förbättrad version av Vista – mycket populärt och stabilt.

Förbättrat gränssnitt, bättre drivrutinssupport.

✅ Windows 8 och 8.1 (2012–2013)

Stort designomslag för att passa pekskärmar.

Startmenyn ersattes av Startskärmen – något som var impopulärt hos många användare.

Windows 8.1 förbättrade balansen mellan skrivbord och touch.

✅ Windows 10 (2015)

Återintroducerade Startmenyn i förbättrad form.

Designat som en “plattform” för ständiga uppdateringar.

Inkluderade funktioner som Windows Defender, Cortana och den nya webbläsaren Edge.

Första Windows som fick gratis uppdateringar på bred front.

✅ Windows 11 (2021 och framåt)

Modernare gränssnitt med centrerad Startmeny.

Fokus på design, säkerhet (t.ex. TPM-krav) och integration med molntjänster.

Förbättrad hantering av virtuella skrivbord och fönsterlayout (Snap Layouts).

Bygger fortfarande på NT-kärnan och har mycket gemensamt med Windows 10 under huven.

✅ Windows Server

Viktigt att förstå att Windows Server-versionerna är byggda på samma grund som desktop-versionerna.

Använder samma NT-kärna och liknande gränssnitt (exempel: Server 2008 R2 ≈ Windows 7, Server 2022 ≈ Windows 10/11).

Anpassat för serverroller som AD (Active Directory), fil- och printtjänster, DNS/DHCP, webbserver (IIS) m.m.

Eleverna kommer inte arbeta praktiskt med Server i årskurs 2, men ska känna till att det i grunden är samma operativsystem med fler funktioner och annan licensmodell.

