---
title: 5.5.3 – Användarhantering, grupper och rättigheter (Windows 11 Pro)
parent: 5.5 – Konfiguration och hantering av Windows
grand_parent: 5 – Windows
---
# 5.5.3 – Användarhantering, grupper och rättigheter (Windows 11 Pro)

Kontotyper

Windows har olika kontotyper som styr vad användaren får göra på datorn:

Standardanvändare (User):

Kan använda installerade program.

Kan ändra sina egna inställningar och filer.

Kan inte installera eller ta bort program för alla användare.

Kan inte ändra systeminställningar som påverkar andra.

Administratör (Administrator):

Full behörighet att ändra alla inställningar.

Kan installera och ta bort program för alla användare.

Kan skapa eller ta bort användarkonton.

Kan ändra säkerhetsinställningar och köra alla program som administratör.

✅ Viktigt: För att skydda systemet bör vanliga användare inte alltid köra som administratör.

Grupper och hur de påverkar rättigheter

Windows använder grupper för att förenkla hantering av behörigheter. En grupp är en samling användare med samma rättigheter.

Vanliga grupper:

Administrators – fullständig kontroll över datorn.

Users – standardanvändare med begränsad åtkomst.

Guests – mycket begränsad åtkomst för tillfälliga användare.

✅ Exempel:
 Om du lägger en användare i gruppen Administrators får hen automatiskt alla administratörsrättigheter.

✅ Hantering av grupper och konton:

Inställningar → Konton → Andra användare – för enkel hantering.

Lokal användar- och grupphantering (lusrmgr.msc) – i Pro-versioner för att mer avancerat skapa, ändra eller ta bort konton och grupper.

✅ Viktigt att förstå:
 Grupper används för att enkelt tilldela rättigheter till flera användare utan att behöva sätta rättigheter individuellt på varje användare.

Rättigheter i filsystemet (NTFS)

Windows använder NTFS (New Technology File System) för att hantera rättigheter på filer och mappar. Det låter dig styra exakt vad olika användare eller grupper får göra.

✅ Exempel på rättigheter:

Läsa: Öppna filer, visa innehåll.

Skriva: Skapa eller ändra filer.

Ändra: Kombinerar läsa, skriva och ta bort.

Fullständig behörighet: Alla ovanstående + ändra ägare och rättigheter.

✅ Ärvda rättigheter

Som standard ärver nya filer och mappar rättigheter från den mapp de ligger i.

Det gör det enklare att hantera behörighet i hela mappstrukturer.

Du kan bryta ärvning om du behöver anpassa rättigheterna för en specifik fil eller mapp.

✅ Hantera rättigheter

Högerklicka på fil eller mapp → Egenskaper → Säkerhet.

Här kan du se och ändra vilka användare och grupper som har rättigheter.

Under Avancerat kan du se ärvda rättigheter och ändra ägarskap.

✅ Viktigt att veta:

Administratörer kan alltid ta ägarskap över filer eller mappar, även om de saknar andra rättigheter.

Att förstå och använda rättigheter korrekt är en viktig del av säkerheten både hemma och i företagsmiljö.

