---
title: 7.2 – Installation av Ubuntu Desktop
parent: 6 – Windows Server
has_children: true
---
# 7.2 – Installation av Ubuntu Desktop

Ubuntu är idag världens mest använda Linuxdistribution för både privatpersoner och företag. Den är känd för att vara användarvänlig, stabil och modern, och används som grund för många andra Linux-varianter – som Linux Mint, Pop!_OS och Elementary OS. Det gör att Ubuntu fungerar som en slags "ledare" inom Linuxvärlden när det gäller teknisk utveckling, paketsystem och stöd för ny hårdvara.

Bakom Ubuntu står Canonical, ett brittiskt företag och en stiftelse som ansvarar för utvecklingen. Canonical bidrar även till molntjänster, servrar och Internet of Things, men det är deras skrivbordsversion – Ubuntu Desktop – som ofta används i undervisning och som introduktion till Linux.

Ubuntu släpper två versioner per år:

En i april (04)

En i september (09)

Versionerna numreras enligt formatet ÅR.MÅNAD, t.ex. 24.04 = april 2024.

Det finns två typer av versioner:

LTS – Long Term Support
 En LTS-version ges ut vartannat år (jämna år i april: 20.04, 22.04, 24.04...)
 Dessa har 5 års support, vilket innebär säkerhetsuppdateringar, buggfixar och stabilitet över lång tid.
 De används ofta i företag, skolor och produktion eftersom de är testade extra noggrant.

STS – Short Term Support
 Släpps mellan LTS-versionerna (t.ex. 23.10, 24.10) och har 9 månaders support.
 Dessa versioner innehåller ofta nyare teknik och funktioner, vilket gör dem intressanta för utvecklare och entusiaster som vill ligga i framkant – men de är inte lika långsiktigt stabila som LTS.

I denna guide använder vi Ubuntu 24.04 LTS, vilket är den version som rekommenderas för skolor, företag och nybörjare – tack vare dess stabilitet och långsiktiga support.

Ubuntu är en av få Linuxdistributioner som fungerar direkt med Secure Boot aktiverat. Däremot kräver vissa drivrutiner (t.ex. NVIDIA eller vissa Wi-Fi-kretsar) att man signerar moduler och registrerar en nyckel med hjälp av MOK (Machine Owner Key).
 För mer information om vad Secure Boot är, se kapitel 2.7.1.

1. Ladda ner Ubuntu

Besök  och ladda ner den senaste LTS-versionen (t.ex. Ubuntu 24.04 LTS).

2. Skapa en startbar USB

Använd ett verktyg som:

Rufus (Windows)

Balena Etcher (Windows/macOS/Linux)

Startup Disk Creator (på annan Ubuntu)

Välj .iso-filen och skriv till ett USB-minne (minst 8 GB).

3. Starta datorn från USB

Starta om datorn och välj att boota från USB-enheten. Detta görs ofta via en särskild tangent (t.ex. F12, ESC, F2 beroende på tillverkare).

⚠️ På de flesta datorer behöver man inte stänga av Secure Boot – Ubuntu fungerar direkt med det aktiverat.

4. Välj språk och tangentbord

I installationsmenyn:

Välj språk

Välj tangentbordslayout (Svenskt tangentbord är standard i Sverige)

5. Anslut till Wi-Fi eller nätverk

Det är rekommenderat att ha internetanslutning under installationen. Då kan Ubuntu automatiskt installera drivrutiner och uppdateringar.

6. Installationsalternativ

Du får nu välja mellan:

Normal installation: inkluderar webbläsare, kontorsprogram, mediauppspelare m.m.

Minimal installation: endast webbläsare och grundläggande verktyg

Markera också:

☑ Install third-party software for graphics and Wi-Fi hardware
☑ Download updates while installing Ubuntu

☝️ Den första rutan är viktig – den ser till att proprietära drivrutiner installeras, vilket kan kräva MOK efter omstart.

7. Välj installationsläge

Välj “Erase disk and install Ubuntu” om du vill att Ubuntu använder hela hårddisken

Eller “Something else” om du vill göra avancerad partitionering (rekommenderas endast för vana användare)

Ubuntu sköter automatiskt partitionering och skapar swap om inget annat anges.

8. Skapa användare

Ange:

Fullständigt namn

Datornamn

Användarnamn

Lösenord (används även för att bekräfta systemändringar via sudo)

9. Installationen startar

Ubuntu kopierar filer och konfigurerar systemet. Detta tar ca 5–15 minuter beroende på datorns hastighet.

Vid första omstart kan du få upp ett blått MOK-fönster om du installerat proprietära drivrutiner (som kräver Secure Boot-signering). Gör då följande:

Välj “Enroll MOK”

Ange det lösenord du valde under installationen (du blir tillfrågad om det innan omstart)

Bekräfta och starta om

Detta registrerar Canonicals signeringsnyckel, så att drivrutiner kan laddas även med Secure Boot aktivt.

Om något inte fungerar (t.ex. Wi-Fi, grafik), kan du:

Gå till Programvara och uppdateringar

Välj fliken Ytterligare drivrutiner

Aktivera alternativ som “Proprietär, testad”

Bekräfta och starta om

