---
title: 7.3.4 – Rättigheter och grupper i Linux
parent: 7.3 – Konfiguration av Ubuntu Desktop
grand_parent: 6 – Windows Server
---
# 7.3.4 – Rättigheter och grupper i Linux

Linux använder ett rättighetssystem som styr vem som får göra vad med varje fil. Systemet bygger på tre delar:

Ägare (User) – användaren som äger filen

Grupp (Group) – gruppen filen tillhör

Övriga (Others) – alla andra användare

Varje fil har tre rättighetstyper:

r – read (läsa)

w – write (skriva)

x – execute (köra)

Exempel på rättigheter:

-rw-r--r--  1 robin itlärare myfil.txt

Det betyder:

rw- (ägaren får läsa och skriva)

r-- (gruppen får läsa)

r-- (övriga får läsa)

Oktal notation

Rättigheter kan också skrivas i siffraform, så kallad oktal notation:

Exempel:

chmod 755 script.sh

Betyder:

Ägare: rwx (7)

Grupp: r-x (5)

Övriga: r-x (5)

Grupper i Linux

Användare kan tillhöra en primär grupp och flera sekundära grupper.

Den primära gruppen skapas ofta automatiskt vid kontoskapande.

Sekundära grupper kan användas för att ge särskilda rättigheter (t.ex. sudo, docker, www-data).

Kommandon:

groups robin
sudo usermod -aG docker robin

🧠 Genom att använda grupper kan du ge många användare tillgång till samma resurser, utan att behöva ge dem root-rättigheter.

Precis som i Windows uppstår ibland problem i Ubuntu – det kan handla om nätverk, drivrutiner, program som inte startar eller uppdateringar som krånglar. Lyckligtvis erbjuder Ubuntu en mängd verktyg för att felsöka och lösa dessa problem – både grafiskt och via terminal.

Här är några vanliga områden och metoder att känna till:

7.3.5.1 Uppdateringsproblem

Om uppdateringar misslyckas eller låser sig:

sudo apt update
sudo apt upgrade
sudo apt --fix-broken install

Tips: Använd sudo apt autoremove för att rensa bort gamla paket du inte längre behöver.

7.3.5.2  Nätverksproblem

För att kontrollera nätverksstatus:

ip a
ping 8.8.8.8
nmcli device status

Om nätverket inte fungerar:

Kontrollera om du är ansluten till rätt nätverk

Starta om nätverkstjänsten:

sudo systemctl restart NetworkManager

7.3.5.3 Program kraschar eller vägrar starta

Du kan starta program från terminalen för att se felmeddelanden, t.ex.:

firefox

Om det inte fungerar, prova att installera om:

sudo apt remove firefox
sudo apt install firefox

7.3.5.4 Systemloggar

Loggfiler hjälper dig att se vad som gått fel:

Grafiskt: Loggboken (Logs) från programmenyn

Terminalen:

journalctl -xe
dmesg
tail -f /var/log/syslog

7.3.5.5 Användbara verktyg för underhåll

7.3.5.6 Återställa grafiskt gränssnitt (vid GUI-problem)

Ibland kraschar skrivbordsmiljön (t.ex. GNOME). Då kan du starta om den:

sudo systemctl restart gdm3

7.3.5.7 Skapa systemrapport (t.ex. vid support)

Ubuntu har ett verktyg som samlar systeminformation:

sudo ubuntu-report

7.3.5.8 Säkerhetskopiering och återställning

Använd gärna Déjà Dup (Backups) – det är ett inbyggt verktyg i Ubuntu.

Starta det via “Backuper” och ställ in:

Vad som ska sparas

Var (t.ex. USB, nätverksenhet)

Hur ofta

