---
title: 7.4 – Installation av Ubuntu Server och Webmin
parent: 6 – Windows Server
has_children: true
---
# 7.4 – Installation av Ubuntu Server och Webmin

Ubuntu Server är ett resurssnålt, textbaserat operativsystem som används för att driva allt från webbservrar till filservrar och databaser. Till skillnad från Ubuntu Desktop innehåller serverversionen inget grafiskt användargränssnitt, vilket gör den snabbare och mer effektiv – särskilt i virtuella miljöer.

Att installera Ubuntu Server är inte svårt, men kräver att man är noggrann med inställningarna under installationen, eftersom valet av tjänster och nätverkskonfiguration får direkt påverkan på hur servern fungerar.

1. Ladda ner Ubuntu Server

Besök  och ladda ner den senaste LTS-versionen (t.ex. Ubuntu Server 24.04 LTS).

2. Skapa en startbar USB

Använd till exempel:

Rufus (Windows)

Balena Etcher

Startup Disk Creator (på Linux)

Skriv .iso-filen till ett USB-minne på minst 4 GB.

3. Starta datorn från USB

Starta om och välj att boota från USB-enheten. Detta görs vanligtvis via F12, F2, ESC eller DEL beroende på tillverkare.

4. Välj språk, tangentbord och tidszon

5. Nätverksinställningar

Om du har en DHCP-server (t.ex. i Proxmox eller OPNsense) så får servern IP automatiskt.
 Annars kan du ställa in en statisk IP-adress direkt.

6. Användare och lösenord

Skapa ett användarnamn och välj ett starkt lösenord.
 Du får även möjlighet att installera OpenSSH-server, vilket rekommenderas så att du kan ansluta till servern via SSH i efterhand.

7. Lagring och partitionering

Välj:

Use an entire disk (om du vill låta Ubuntu automatiskt partitionera)

Custom storage layout (om du vill lägga upp partitioner själv)

8. Installera valfria tjänster

Ubuntu Server ger möjlighet att installera färdiga paketgrupper:

OpenSSH

Samba

LAMP/LEMP

Docker

Print server

etc.

I skolsammanhang är det oftast bäst att börja rent och installera det du behöver i efterhand.

9. Starta installationen

Installationen tar 5–10 minuter.

Att jobba i terminalen är kraftfullt – men kan vara avskräckande för nya användare. Här kommer Webmin in i bilden. Det är ett webbaserat gränssnitt för att administrera Linux-servrar, där du enkelt kan hantera:

Användare och grupper

Brandvägg och nätverksinställningar

Paketinstallationer

Tjänster som SSH, Samba, FTP och mycket mer

Webmin gör det enklare att förstå hur en server fungerar, eftersom du ser helheten – inte bara kommandon. Det är ett utmärkt sätt att kombinera pedagogik med riktig systemadministration.

Webmin har numera ett officiellt installationsscript som automatiserar allt du behöver:

curl -o webmin-setup-repo.sh https://raw.githubusercontent.com/webmin/webmin/master/webmin-setup-repo.sh
sh webmin-setup-repo.sh

Efter installationen kommer Webmin att vara tillgängligt på:

https://<serverns-ip>:10000

⚠️ Webmin använder HTTPS med ett självsignerat certifikat, så webbläsaren kommer att varna – det är normalt.
 Logga in med det användarnamn och lösenord du skapade under installationen av Ubuntu Server.

