---
title: 8.3 – Användningsområde – Hur används OSI-modellen?
parent: 8 – OSI-modellen
has_children: false
---
# 8.3 – Användningsområde – Hur används OSI-modellen?

Trots att OSI-modellen är teoretisk, används den dagligen i IT-branschen. Den är ett verktyg för felsökning, utbildning och analys. Exempel på användningsområden är:

Felsökning av nätverk: En tekniker kan börja analysera var ett fel uppstår – är det i applikationen (lager 7), i nätverket (lager 3), eller i kabeln (lager 1)?

Kommunikation mellan IT-personal: Modellen ger en gemensam struktur som gör det lättare att beskriva och förstå problem.

Utbildning: OSI används som pedagogiskt verktyg för att förklara hur data rör sig genom ett nätverk.

Utveckling av protokoll och system: När man designar nya lösningar kan man definiera exakt vilket lager man jobbar med (exempelvis HTTPS som verkar på lager 7).

De sju lagren i OSI-modellen:

Ett vanligt sätt att minnas lagren är med hjälp av minnesregler, exempelvis:

"All People Seem To Need Data Processing" (uppifrån och ner)

"Please Do Not Throw Sausage Pizza Away" (nerifrån och upp)

Exempel: Hur en webbsida skickas via OSI-modellen

När du skriver in en webbadress och trycker Enter i webbläsaren:

Lager 7: Webbläsaren (applikationen) genererar en begäran om en webbsida.

Lager 6: Data kan krypteras med TLS/SSL.

Lager 5: En session skapas mellan dig och webbservern.

Lager 4: Begäran delas upp i segment, och TCP ser till att allt kommer fram i rätt ordning.

Lager 3: IP-protokollet lägger på avsändar- och mottagaradress.

Lager 2: Ethernet lägger till MAC-adresser.

Lager 1: Data skickas som elektriska signaler i nätverkskabeln.

När informationen når mottagaren går den uppåt igen genom lagren, tills webbsidan visas.

