---
title: 9.10 – Loggning och övervakning i Linux
parent: 9 – Introduktion till IT-säkerhet
has_children: true
---
# 9.10 – Loggning och övervakning i Linux

Loggning är en av de viktigaste delarna i ett säkert Linux-system. Utan loggar vet du inte vad som har hänt – eller vad som händer just nu. Loggar kan visa allt från inloggningsförsök till programkrascher, ändrade filer, tjänstestarter, nätverksproblem och attacker. Övervakning handlar om att i realtid hålla koll på systemets hälsa, resursförbrukning och potentiella hot.

journald (systemd journal)

De flesta moderna Linux-system (inklusive Ubuntu) använder systemd som init-system, vilket inkluderar journald som loggtjänst.

Visar loggar med: journalctl

Exempel: journalctl -xe för senaste händelser med extra info

Loggar i binärt format – inte direkt läsbara med cat

rsyslog (traditionellt loggsystem)

Klassiskt loggsystem som skriver till textfiler i /var/log/, t.ex.:

/var/log/auth.log – inloggningar, sudo

/var/log/syslog – systemmeddelanden

/var/log/kern.log – kärnloggar

/var/log/dmesg – hårdvarumeddelanden från boot

De flesta Ubuntu-system använder både rsyslog och journald.

top / htop

Visar realtidsinformation om CPU-, RAM- och processanvändning.

top – inbyggt, konsolbaserat

htop – mer visuellt och användarvänligt (kan installeras med sudo apt install htop)

uptime och load average

Visar systemets drifttid och belastning:

uptime

vmstat, iostat, netstat (för mer avancerad analys)

Ger information om minnesanvändning, I/O och nätverkstrafik.

fail2ban – skydd mot brute-force

Övervakar loggar (t.ex. /var/log/auth.log) och blockerar IP-adresser som misslyckas med inloggningar upprepade gånger.

Installera med:

sudo apt install fail2ban

AIDE – Advanced Intrusion Detection Environment

Skapar en databas över filsystemets tillstånd (storlek, rättigheter, innehåll) och kan sedan jämföra om något har ändrats (t.ex. attacker som ändrar konfigfiler eller skadlig kod som lägger till bakdörrar).

Installera:

sudo apt install aide

Initiera databas:

sudo aideinit

Verifiera ändringar:

sudo aide --check

Tips: Loggning är inte bara för forensik. Bra loggar = snabbare felsökning och upptäckt av problem innan de blir allvarliga.

