---
title: 9.11 – Härdning av tjänster (t.ex. SSH, brandvägg, TLS/SSL)
parent: 9 – Introduktion till IT-säkerhet
has_children: true
---
# 9.11 – Härdning av tjänster (t.ex. SSH, brandvägg, TLS/SSL)

Härdning innebär att minska attackytan för ett system genom att stänga av onödiga funktioner, säkra konfigurationer och begränsa åtkomst. Målet är att göra det så svårt som möjligt för en angripare att ta sig in – och så lätt som möjligt att upptäcka försök.

Här tittar vi närmare på några vanliga tjänster och hur du säkrar dem.

SSH används för att fjärransluta till Linux-system. Det är kraftfullt, men också ett vanligt mål för attacker.

Rekommenderade inställningar:

Byt standardport från 22 till något annat (för att undvika skriptade attacker)

sudo nano /etc/ssh/sshd_config
# Port 2222 (t.ex.)

Stäng av inloggning för root:

PermitRootLogin no

Aktivera endast inloggning med SSH-nycklar:

PasswordAuthentication no

Begränsa inloggning till specifika användare:

AllowUsers robin adminuser

Efter ändring:

sudo systemctl restart ssh

Tips: Använd fail2ban för att blockera upprepade felaktiga inloggningsförsök via SSH.

En brandvägg begränsar nätverkstrafik in och ut från systemet. ufw är ett enkelt gränssnitt till iptables.

Kom igång:

sudo apt install ufw
sudo ufw enable

Vanliga kommandon:

Tillåt SSH (t.ex. port 22):

sudo ufw allow 22/tcp

Blockera all inkommande trafik som inte är tillåten:

sudo ufw default deny incoming
sudo ufw default allow outgoing

Visa status:

sudo ufw status verbose

Tips: Lägg till regler FÖRE du aktiverar brandväggen, annars kan du låsa ute dig själv från SSH.

TLS/SSL används för att kryptera webbtrafik (https), e-post (smtps/imaps) m.m. Att använda korrekt konfigurerade certifikat är avgörande.

Gratiscertifikat med Let's Encrypt:

sudo apt install certbot python3-certbot-apache
sudo certbot --apache

För Nginx, byt --apache mot --nginx.

Fördelar med TLS/SSL:

Skyddar data från att avlyssnas

Möjliggör identitetsverifiering via certifikat

Ger tillgång till HTTPS (vilket är ett krav för moderna webbläsare)

Tänk på:

Ställ in automatisk förnyelse:

sudo systemctl status certbot.timer

