---
title: 9.12 – Backup och återställning
parent: 9 – Introduktion till IT-säkerhet
has_children: true
---
# 9.12 – Backup och återställning

Att göra regelbundna säkerhetskopior (backuper) är en av de viktigaste säkerhetsåtgärderna du kan ta – men också en av de mest bortglömda. I Linux är det extra viktigt eftersom många servrar är kritiska för verksamheten och inte har något grafiskt gränssnitt som påminner om att "säkerhetskopiera nu".

Backup handlar inte bara om att skydda sig mot hårddiskkrascher – utan även mot ransomware, oavsiktlig radering, konfigurationsfel och attacker.

Här är några vanliga verktyg för backup i Linux:

rsync – Kopierar filer och kataloger effektivt (lokalt eller över nätverk)

tar – Används för att skapa arkivfiler (.tar/.gz)

cron – Schemalägger backupjobb

Deja Dup – Enkel GUI-lösning för Ubuntu Desktop

Bacula / Duplicity / BorgBackup – Mer avancerade backup-lösningar

Säkerhetskopiera en hemkatalog till en extern disk:

rsync -avh --delete /home/robin /media/backupdisk/

Beskrivning:

-a: Arkivläge (bevarar rättigheter, ägarskap)

-v: Verbos (visa vad som görs)

-h: Mänskligt läsbart format

--delete: Tar bort filer på backupmål som inte längre finns på källan (för att spegla exakt)

Redigera crontab:

crontab -e

Lägg till en rad för att köra backup varje natt kl 03:00:

0 3 * * * rsync -avh /home/robin /media/backupdisk/

En backup är bara användbar om du vet hur du återställer den. Testa därför återställning regelbundet!

Återställningsexempel:

rsync -avh /media/backupdisk/robin /home/

Tips: Dokumentera alltid var backuper sparas, hur de återställs och vem som ansvarar för dem.

Om backuper endast sparas lokalt riskerar de att förstöras i brand, stöld eller översvämning.

Lösning:

Synka till en annan fysisk plats

Använd molnlagring (ex. rclone med Google Drive, S3, etc.)

Kryptera känslig data innan molnuppladdning

Backupen sparas på samma disk som originalet

Backupen körs – men återställning testas aldrig

Backupen innehåller bara data – men inte konfiguration

Backupskriptet loggar inte något

Bästa praxis: Full backup + inkrementell + offsite + återställningstest

