---
title: 9.14 – Säkerhetsverktyg i Linux
parent: 9 – Introduktion till IT-säkerhet
has_children: true
---
# 9.14 – Säkerhetsverktyg i Linux

Att skydda ett Linuxsystem kräver mer än bara bra konfigurationer – det kräver också rätt verktyg. I denna del samlar vi några av de mest använda säkerhetsverktygen i Linuxvärlden. Vissa har vi redan introducerat tidigare, men här får de en gemensam överblick tillsammans med nya alternativ som kompletterar bilden.

Översikt: Verktyg för olika ändamål

Exempel på verktyg

1. fail2ban – Skydd mot bruteforce

Bevakar loggar (t.ex. SSH) och blockerar IP-adresser med för många inloggningsförsök.
 Redan konfigurerat i många Debian-baserade system med /etc/fail2ban/jail.conf.

sudo apt install fail2ban
sudo systemctl enable --now fail2ban

2. ufw – Enkel brandväggshantering

Wrapper för iptables/nftables. Bra för mindre miljöer eller snabb konfigurering.

sudo apt install ufw
sudo ufw enable
sudo ufw allow ssh

3. chkrootkit och rkhunter – Rootkitsökning

Söker efter tecken på att systemet har blivit komprometterat. De har olika signaturbaser så de kompletterar varandra.

sudo apt install chkrootkit rkhunter
sudo chkrootkit
sudo rkhunter --check

4. Lynis – Sårbarhetsanalys

Gör en säkerhetsgenomgång och listar potentiella risker i ett rapportformat.

sudo apt install lynis
sudo lynis audit system

Lynis används ofta som en del av hårdvaru- och säkerhetsrevisioner.

5. ClamAV – Antivirusscanner för Linux

Bra för att analysera exempelvis e-postservrar eller användarkataloger. Inte realtid, men kan schemaläggas.

sudo apt install clamav
sudo freshclam  # uppdatera virussignaturer
sudo clamscan -r /home

6. AIDE – Övervakning av filsystemets integritet

Jämför aktuella filer mot en sparad databas för att upptäcka oväntade förändringar.

sudo apt install aide
sudo aideinit
sudo cp /var/lib/aide/aide.db.new /var/lib/aide/aide.db
sudo aide --check

7. auditd – Systemgranskning på kernel-nivå

Skapar detaljerade loggar över användaraktiviteter, ändringar i filer och program som körs.

sudo apt install auditd
sudo systemctl start auditd

Loggar sparas i /var/log/audit/.

