---
title: 9.4.9 – Skydd mot malware och phishing
parent: 9.4 – Säkerhet i Windowsmiljö
grand_parent: 9 – Introduktion till IT-säkerhet
---
# 9.4.9 – Skydd mot malware och phishing

Malware (skadlig kod) och phishing (nätfiske) är två av de vanligaste hoten mot både privatpersoner och organisationer. De kan stjäla information, låsa datorer, eller till och med ta över hela nätverk.

Vad är malware?

Malware är ett samlingsnamn för olika typer av skadlig programvara:

Vad är phishing?

Phishing handlar om att lura användare att ge ifrån sig känslig information – t.ex. lösenord eller kortuppgifter. Det sker ofta via:

E-post ("Din faktura är sen – klicka här")

Fejkade inloggningssidor (ser ut som t.ex. banken)

Sms ("Verifiera din leverans via länken")

Direktmeddelanden i sociala medier

Skydd mot malware och phishing – vad du kan göra:

Använd ett uppdaterat antivirusprogram (t.ex. Windows Defender)

Aktivera realtidsskydd – programmet varnar direkt om något misstänkt sker

Håll operativsystem och program uppdaterade – många attacker sker via gamla sårbarheter

Använd webbläsartillägg som varnar för misstänkta sajter (t.ex. Microsoft Defender SmartScreen)

Tänk efter innan du klickar – är det rimligt att du får ett mejl från Skatteverket kl. 02:48?

Aktivera e-postfiltrering – de flesta system (t.ex. Microsoft 365) har inbyggt skydd

Tips:

Om ett mejl känns konstigt – dubbelkolla avsändaren

Håll muspekaren över en länk innan du klickar, så ser du vart den leder

Rapportera misstänkt phishing till din IT-avdelning eller Skatteverket om det gäller ekonomiskt bedrägeri

Fakta:
 Microsofts säkerhetsrapporter visar att över 90 % av dagens cyberattacker börjar med phishing!

