---
title: 9.4.3 – Windows Defender (Microsoft Defender)
parent: 9.4 – Säkerhet i Windowsmiljö
grand_parent: 9 – Introduktion till IT-säkerhet
---
# 9.4.3 – Windows Defender (Microsoft Defender)

Windows Defender, numera kallat Microsoft Defender Antivirus, är Microsofts inbyggda antiviruslösning i Windows 10 och 11. Det är gratis, automatiskt aktiverat och ger ett grundskydd direkt efter installation av operativsystemet.

Funktioner i Microsoft Defender:

Realtidsskydd – söker efter och blockerar virus, trojaner, spyware m.m.

Molnskydd – använder Microsofts molntjänster för att snabbt identifiera nya hot

Ransomware-skydd – övervakar känsliga mappar mot kryptering

SmartScreen-filter – varnar för farliga webbsidor och nedladdningar

Offline-genomsökning – kan köras utanför Windows för att ta bort svårupptäckta hot

Utveckling: När det först lanserades hade det relativt dåligt rykte – men idag presterar Microsoft Defender på samma nivå som många kommersiella alternativ (enligt oberoende tester som AV-Test.org).

Konfiguration och översikt:
Du hittar Defender via Inställningar → Uppdatering och säkerhet → Windows-säkerhet → Virus- och hotskydd.

Bra att veta:
Om du installerar ett annat antivirusprogram, t.ex. Kaspersky eller Bitdefender, stängs Defender automatiskt av för att undvika konflikt. Du kan då behöva manuellt aktivera det igen om du tar bort det andra programmet.

Defender är mer än antivirus: I företagsmiljö används Microsoft Defender for Endpoint, som innehåller avancerad hotdetektion, analys, och integration med Azure och andra Microsoft 365-tjänster.

Tips: Defender räcker gott för de flesta elever och privatpersoner – så länge man har försiktigt surfande, starka lösenord och regelbundna uppdateringar.

