---
title: 9.5.4 – Egna anteckningar
parent: 9.5 – Säkerhet i Linuxmiljö
grand_parent: 9 – Introduktion till IT-säkerhet
---
# 9.5.4 – Egna anteckningar

(Lämna plats för egna reflektioner och fördjupningar här.)

Att ”härda” ett operativsystem betyder att minska dess sårbarheter genom att ta bort onödiga tjänster, stänga oanvända portar, aktivera säkerhetsfunktioner och kontrollera åtkomst. I Linuxmiljö handlar det om att ställa in systemet så säkert som möjligt, utan att påverka dess funktion.

Grundregeln: Ju färre funktioner som är aktiva – desto mindre finns att attackera.

CIS Benchmarks – säkerhetsstandard att följa

Center for Internet Security (CIS) publicerar detaljerade guider för hur man säkrar olika operativsystem, inklusive Ubuntu, Debian och andra Linux-distributioner.

CIS-benchmarks innehåller:

Rekommenderade inställningar för användarkonton, loggning, nätverkstjänster

Tips på filbehörigheter, bootloader-skydd, m.m.

Kommandon för att kontrollera och verifiera säkerhetsnivån

Exempel på verktyg:

lynis – säkerhetsscanner som kan jämföra ditt system mot t.ex. CIS

cis-cat – ett Java-baserat verktyg från CIS som kontrollerar compliance

AppArmor & SELinux – kontrollera vad processer får göra

AppArmor (Ubuntu, Debian) och SELinux (Red Hat, Fedora, CentOS) är så kallade Mandatory Access Control (MAC)-system. De fungerar som extraskydd ovanpå vanliga filrättigheter (typ chmod).

AppArmor:

Lättare att förstå och administrera

Har profiler för vanliga program (ex. apache2, mysql, ping)

Status kollas med sudo aa-status

SELinux:

Mer avancerat men svårare att felsöka

Används ofta i enterprisemiljöer

Status: sestatus

Tips: Håll dig till AppArmor i Ubuntu-miljöer om du är nybörjare – det är tillräckligt kraftfullt men mer pedagogiskt.

Secure Boot – skydda redan vid uppstart

Secure Boot är ett UEFI-baserat säkerhetsläge som gör att datorn endast startar operativsystem och program som är signerade. Det hindrar t.ex. att angripare lägger in en rootkit i bootkedjan.

I Linux:

Måste vara aktiverat i BIOS/UEFI

Kräver ofta att kärnmoduler är signerade (t.ex. vid custom-kärnor eller externa drivrutiner)

Kryptera diskar och partitioner

Fysisk säkerhet är inte alltid nog – särskilt inte för bärbara enheter. Kryptering ser till att data inte kan läsas utan rätt nyckel, även om hårddisken plockas ur datorn.

Alternativ:

LUKS – (Linux Unified Key Setup), standard i t.ex. Ubuntu

Aktiveras ofta under installation (”Kryptera hela disken”)

Verktyg: cryptsetup

eCryptfs – tidigare populärt för att kryptera hemmakataloger

ZFS native encryption – för avancerade användare

Tips: Använd alltid fullständig diskkryptering på bärbara datorer. För stationära system kan det räcka att kryptera specifika kataloger (t.ex. /home, /var).

Partitionering som säkerhetsåtgärd

Att dela upp disken i flera partitioner gör att ett fel (t.ex. loggar som växer) inte tar ner hela systemet. Det kan också minska skadan vid ett intrång.

Rekommenderade separata partitioner:

/home – användardata

/var – loggar och dynamiskt innehåll

/tmp – tillfälliga filer

/boot – ibland, om du behöver separera uppstartsdata

Mount-alternativ:

noexec – inga körbara filer tillåtna (bra för /tmp)

nosuid – förhindrar setuid-program

nodev – inga enhetsfiler tillåtna

Tipsruta:

Vill du snabbt se vilka mount-alternativ som används?
 Kör: mount | grep "^/" eller findmnt

