---
title: 9.5.1 – Grundläggande säkerhetsprinciper
parent: 9.5 – Säkerhet i Linuxmiljö
grand_parent: 9 – Introduktion till IT-säkerhet
---
# 9.5.1 – Grundläggande säkerhetsprinciper

När man arbetar med Linux, särskilt i serversammanhang, är det viktigt att inte bara tänka på vad systemet kan göra – utan också hur man minimerar riskerna. Det finns ett antal principer som utgör grunden för hur vi tänker kring säkerhet i Linuxmiljöer.

Detta är kanske den allra viktigaste principen inom IT-säkerhet – och i Linux är det inbyggt i systemets design. Alla kommandon behöver inte köras som root. Tvärtom: ju färre kommandon som körs med hög behörighet, desto mindre risk att en attack lyckas.

Exempel:
 Om du installerar ett paket som vanlig användare, händer inget. Det kräver sudo. Detta är ett medvetet hinder – och ett skydd.

Tips:
Skapa hellre specifika användare för olika uppgifter än att ge root-access till allt. En webbtjänst ska t.ex. inte kunna skriva till /etc eller läsa andras hemkataloger.

En brandvägg är bra. Men det räcker inte. Vad händer om någon lyckas ta sig förbi den? Då vill du ha en logg som visar vad som hände. Kanske ett IDS-system som larmar. Och kryptering som förhindrar åtkomst till känslig information.

Tänk på det som en lök – säkerheten byggs i lager.

Ju mer som körs, desto mer kan gå fel. Linux-servrar installeras ofta med så lite som möjligt – just för att minska risken.

Exempel på onödiga risker:

Öppna portar för tjänster du inte använder (ex: FTP, Telnet)

Användarkonton som inte används längre

Programvara som inte uppdateras

Tips:
Kör ss -tuln för att se vilka portar som är öppna. Avinstallera tjänster du inte behöver. Inaktivera oanvända användare och konton.

Linux är kraftfullt – men ibland lämnas konfigurationen i ett osäkert tillstånd efter installation. Exempel:

SSH tillåter root-login

Loggar roteras inte

Systemd-tjänster kör med onödiga rättigheter

Att härda systemet är en viktig del av driften – inte ett engångsjobb.

Det går inte att installera ett "säkerhetsprogram" och sen luta sig tillbaka. Säkerheten måste underhållas:

Patcha regelbundet

Följa med i CVE-flöden

Testa din miljö då och då

