---
title: 9.7 – Paketuppdatering och patchhantering
parent: 9 – Introduktion till IT-säkerhet
has_children: true
---
# 9.7 – Paketuppdatering och patchhantering

Att hålla systemet uppdaterat är en av de viktigaste säkerhetsåtgärderna i Linux – och ändå är det något som ofta förbises. Ett opatchat system är som att lämna dörren på glänt – oavsett hur bra låset är.

De flesta sårbarheter som utnyttjas av angripare är redan kända – men systemen de angriper är inte uppdaterade. Det är alltså inte hacker-magi som krävs – bara en ignorans från administratören.

Patchar åtgärdar bland annat:

Kända säkerhetshål

Buggar som kan utnyttjas för att eskalera behörigheter

Kompatibilitetsproblem

Nya hot (t.ex. zero-day exploits som snabbt måste åtgärdas)

I ett större nätverk kan en sårbar server bli en inkörsport för angripare. Genom att hålla systemet uppdaterat stänger man dessa portar innan de utnyttjas.

I Debian och Ubuntu använder man främst följande kommandon för uppdatering:

Man kan även använda apt-get, men apt är numera standard för interaktivt bruk.

På servrar där man inte loggar in så ofta kan det vara bra att automatisera vissa uppdateringar.

Installation:

sudo apt install unattended-upgrades

Aktivera:

sudo dpkg-reconfigure --priority=low unattended-upgrades

Detta aktiverar automatiska säkerhetsuppdateringar. Vill du justera vilka paket som uppdateras eller få loggar, kan du redigera:

/etc/apt/apt.conf.d/50unattended-upgrades

Det går också att sätta upp notifiering via mail eller loggfiler om något uppdateras automatiskt.

Kör apt update && apt upgrade minst en gång i veckan om du inte har automatisk hantering.

Kontrollera /var/log/apt/history.log för att se vad som installerats.

Följ med i säkerhetsflöden för din distribution – Ubuntu har ett eget säkerhetsflöde på

Undvik att köra uppdateringar utan att läsa vad som uppdateras – speciellt på produktionsservrar.

Tänk på att vissa uppdateringar kräver omstart (ex. kernel).

