---
title: 9.8 – Systemövervakning och loggning (journald, rsyslog, AIDE)
parent: 9 – Introduktion till IT-säkerhet
has_children: true
---
# 9.8 – Systemövervakning och loggning (journald, rsyslog, AIDE)

Att övervaka och logga vad som händer på ett Linux-system är avgörande för att kunna upptäcka intrångsförsök, spåra fel eller följa upp vad som gjorts. Loggar är som systemets minne – de berättar vem som gjorde vad, när och hur. Utan loggar blir felsökning och säkerhetsanalys i stort sett omöjlig.

Journald – systemd:s loggsystem

De flesta moderna Linux-distributioner använder systemd som init-system. Tillsammans med journald hanterar det systemets kärnloggar, tjänstmeddelanden och andra systemrelaterade loggar.

Exempel på kommandon:

journalctl           # Visa alla loggar
journalctl -b        # Visa loggar från senaste boot
journalctl -u ssh    # Visa loggar för SSH-tjänsten
journalctl --since "1 hour ago"  # Visa loggar från senaste timmen

Tips: Använd less för att bläddra, eller grep för att filtrera specifika meddelanden.

journald lagrar loggar binärt, vilket gör dem svårare att manipulera än vanliga textloggar – men du kan också exportera till text om du vill.

rsyslog – klassisk textbaserad logghantering

Utöver journald används ofta rsyslog för att skicka loggar till olika filer, vanligtvis under /var/log. Det här systemet är fortfarande vanligt och kan också användas för att:

Centralisera loggar från flera servrar

Skicka loggar till externa logghanteringsverktyg

Definiera egna regler för vad som loggas och hur

Vanliga loggfiler:

/var/log/auth.log – inloggningar, sudo-användning

/var/log/syslog – allmän systemlogg

/var/log/kern.log – kernel-meddelanden

/var/log/apt/history.log – paketinstallationer

/var/log/faillog – misslyckade inloggningar

Konfigurationen sker via /etc/rsyslog.conf och eventuella filer i /etc/rsyslog.d/.

AIDE – Advanced Intrusion Detection Environment

AIDE är ett kraftfullt verktyg för filintegritetskontroll – alltså att hålla koll på om något på filsystemet ändras, till exempel:

Om ett systembinär modifieras

Om en konfigurationsfil skrivs om

Om någon lagt till en fil i /bin eller /etc

Det fungerar som ett "före-efter"-system. Först skapar man en databas över hur systemet ska se ut. Sen jämför man regelbundet systemets aktuella tillstånd med denna databas.

Exempel:

sudo aideinit               # Initiera databas
sudo aide.wrapper --check   # Kontrollera om något förändrats

Det är viktigt att den ursprungliga databasen sparas på ett säkert ställe – annars kan en angripare även manipulera den.

Tips: Schemalägg AIDE via cron eller systemd timers, så att kontroller sker automatiskt varje dag.

Varför är detta viktigt?

Loggar ger spårbarhet – vem gjorde vad, när?

Loggar används vid incidentutredningar.

Ett förändrat system (utan din vetskap) är ett starkt tecken på intrång.

Automatiserad övervakning sparar tid och ökar säkerheten.

