---
title: 9.9 – Root, sudo och användarbehörighet
parent: 9 – Introduktion till IT-säkerhet
has_children: true
---
# 9.9 – Root, sudo och användarbehörighet

I Linux är säkerheten starkt knuten till användarbehörigheter. Den mest kraftfulla användaren är root, som har obegränsad tillgång till hela systemet. Att förstå hur root, sudo, och användarbehörigheter fungerar är en grundpelare i att säkra ett Linuxsystem.

Root-användaren är den administrativa användaren i Linux. Den har full tillgång till alla filer, processer och kommandon. Inloggning som root är sällan en bra idé, eftersom:

Alla kommandon körs utan begränsningar – ett misstag kan bli katastrofalt.

Root-inloggning loggas ofta inte separat, vilket försvårar spårning.

Om en angripare får root-access är systemet helt komprometterat.

Därför är det bättre att använda sudo – ett verktyg som tillfälligt ger administrativ behörighet till vanliga användare.

Med sudo kan en vanlig användare köra specifika kommandon med root-rättigheter. Exempel:

sudo apt update

Första gången (eller efter ett tag) krävs lösenord, vilket loggas i systemet. Detta gör det möjligt att:

Säkerställa vem som körde vad

Minimera risken för misstag

Begränsa rättigheter till specifika kommandon

Konfigurationen av sudo sker i /etc/sudoers, och bör alltid redigeras med visudo för att undvika syntaxfel:

sudo visudo

Där kan man t.ex. sätta att en användare endast får köra vissa kommandon som root:

student ALL=(ALL) NOPASSWD: /usr/sbin/service apache2 restart

Varje användare i Linux har ett UID (User ID), och varje grupp har ett GID (Group ID). Fil- och katalogbehörigheter baseras på tre kategorier:

Exempel från ls -l:

-rwxr-xr-- 1 robin admin  4200 jul 18 10:00 script.sh

Här betyder det:

rwx = ägaren (robin) får läsa, skriva och köra

r-x = gruppen (admin) får läsa och köra

r-- = andra får bara läsa

chown – byt ägare:

sudo chown robin:admin fil.txt

chmod – ändra rättigheter (t.ex. 755):

chmod 755 script.sh

usermod – lägg till användare i grupp:

sudo usermod -aG sudo student

Låt inte alla användare få full sudo-access utan eftertanke.

Använd NOPASSWD endast om det är absolut nödvändigt.

Håll reda på vem som kan köra vad via loggar (/var/log/auth.log).

Tips: Ett vanligt säkerhetsråd är att inte logga in som root, utan alltid använda sudo. På många system (som Ubuntu) är root-användaren t.o.m. avaktiverad som standard.

