---
title: "1.1 Vad är ett nätverk?"
parent: "Nätverk"
nav_order: 101
---

# 1.1 Vad är ett nätverk?

Ett nätverk är när två eller flera enheter kopplas samman för att kunna dela information eller resurser, till exempel en skrivare, en server eller en internetuppkoppling. Det kan handla om något så enkelt som två datorer i ett hem, eller något så avancerat som ett globalt nätverk av servrar som driver tjänster som Google, YouTube eller Microsoft Teams.
I dagens samhälle är nätverk en grundläggande del av vår infrastruktur – de finns i skolor, hem, företag, sjukhus, fabriker och nästan överallt där teknik används. Vi använder nätverk när vi skickar ett mejl, surfar på webben, jobbar i molntjänster eller spelar spel online.
### 1.1.2 Nätverkstyper
Ett nätverk kan se ut på många olika sätt beroende på var det används, hur stort det är och vad det ska göra. För att kunna planera, förstå och felsöka nätverk behöver vi känna till de vanligaste nätverkstyperna.
#### LAN – Local Area Network
Ett LAN är ett lokalt nätverk som kopplar ihop enheter i ett begränsat område, ofta inom en och samma byggnad. Det kan till exempel vara datorer i ett klassrum, skrivare i ett kontor eller en server i skolans teknikrum. LAN är snabba, stabila och har låg fördröjning.
LAN används ofta med switchar och kabeldragning, men kan även använda trådlösa tekniker (WLAN).
Exempel: I en skola har varje klassrum flera datorer anslutna till ett LAN. Datorerna kommunicerar med en central server som hanterar inloggningar och filer.
#### WAN – Wide Area Network
När ett nätverk sträcker sig över stora geografiska avstånd, t.ex. mellan städer, länder eller kontinenter, kallas det ett WAN. Internet är världens största WAN – ett globalt nätverk som kopplar ihop miljoner LAN.
WAN bygger ofta på hyrda fiberförbindelser, satellit, radiolänkar eller mobilnät. Kommunikation över WAN är långsammare och dyrare än inom LAN, men möjliggör fjärrarbete, molntjänster och globala företagssystem.
Exempel: En bank har kontor i olika länder som är ihopkopplade via ett WAN. När du loggar in på din internetbank är det detta nätverk som gör att du når din kontoinformation, oavsett var servern står.
#### MAN – Metropolitan Area Network
MAN är en typ av nätverk som används i en hel stad eller ett större samhälle. Det är vanligast inom offentlig sektor, t.ex. när skolor, vårdcentraler eller myndigheter kopplas samman via ett stadsnät. MAN byggs ofta ut av kommunala eller kommersiella operatörer och kan fungera som bas för WAN-anslutningar.
Exempel: En kommun har ett eget stadsnät där skolor och äldreboenden är ihopkopplade. All trafik går i hög hastighet genom detta MAN innan det går vidare ut till Internet.
#### PAN – Personal Area Network
PAN är det minsta nätverket och används av en enskild person – ofta för att koppla samman mobila enheter. Det kan bestå av din mobil, surfplatta, smartwatch och trådlösa hörlurar. Kommunikation sker ofta via Bluetooth eller WLAN i ad-hoc-läge.
Exempel: När du delar internet från din mobil till en laptop via en personlig hotspot skapar du ett PAN.
### 1.1.3 Peer-to-peer vs klient–server
Hur enheter är organiserade i ett nätverk har stor betydelse för hur effektivt och säkert det fungerar. De två vanligaste modellerna är peer-to-peer (P2P) och klient–server.
#### Peer-to-peer (P2P)
I ett P2P-nätverk är alla datorer jämbördiga. Det finns ingen server, utan varje enhet kan både skicka och ta emot filer direkt från andra datorer. Det här är enkelt att sätta upp och kräver ingen särskild serverprogramvara.
Det är vanligt i små hemmiljöer eller för tillfälliga delningar – som när man kopplar ihop datorer via Bluetooth eller delar ut en mapp i Windows.
Men P2P har nackdelar:
- Det blir snabbt rörigt i större nätverk
- Det är svårt att hantera användarrättigheter
- Det är ofta osäkert, eftersom det saknas central styrning
Det blir snabbt rörigt i större nätverk
Det är svårt att hantera användarrättigheter
Det är ofta osäkert, eftersom det saknas central styrning
Tänk dig att varje dator är både chef och anställd – ingen har överblick.
#### Klient–server
I klient–server-nätverk finns en eller flera servrar som tillhandahåller olika tjänster: inloggning, filhantering, utskrift, e-post, databaser, och så vidare. Alla andra datorer fungerar som klienter – de begär resurser från servern.
Denna modell används i nästan alla professionella nätverk – från skolor och företag till sjukhus och universitet.
Fördelar:
- Central administration (konton, behörigheter, säkerhet)
- Lätt att skapa backup och underhålla systemen
- Bättre prestanda och skalbarhet
Central administration (konton, behörigheter, säkerhet)
Lätt att skapa backup och underhålla systemen
Bättre prestanda och skalbarhet
Tänk dig en server som en bibliotekarie – klienterna frågar efter resurser, och servern bestämmer vem som får vad.
### 1.1.4 OSI- och TCP/IP-modellen – en introduktion
Mini-karta (protokoll→lager): ARP=Lager 2, IP/ICMP=Lager 3, TCP/UDP=Lager 4, HTTP/DNS=Lager 7.
När du öppnar en webbläsare och surfar till en hemsida sker flera dolda processer i bakgrunden. För att förstå hur dessa fungerar använder vi modeller som OSI-modellen och TCP/IP-modellen. De hjälper oss att se hur data går från en applikation till en annan – genom kablar, routrar och switchar – och hela vägen till mottagaren.
#### OSI-modellen
OSI-modellen är en teoretisk referensmodell som delar upp kommunikation i sju lager. Varje lager ansvarar för en specifik funktion i dataöverföringen.
Lager
Namn
Funktion
7
Applikation
Programmet du använder (t.ex. webbläsare)
6
Presentation
Kodning, kryptering, formatering
5
Session
Startar och hanterar sessioner
4
Transport
Säkerställer att data kommer fram korrekt
3
Nätverk
Sköter adressering och routing (IP)
2
Datalänk
Hanterar MAC-adresser, paketering inom LAN
1
Fysiskt
Kablar, signaler, elektriska pulser
OSI är särskilt användbar vid felsökning, eftersom den gör det möjligt att isolera problem. Om nätverkskabeln är urkopplad är det lager 1 (fysiskt) som är felkällan. Om DNS inte fungerar är det lager 7 (applikation).
#### TCP/IP-modellen
TCP/IP-modellen används praktiskt i dagens Internet och datanätverk. Den är enklare än OSI och innehåller fyra lager:
- Applikation – Appar och protokoll (HTTP, SMTP, DNS)
- Transport – Kontrollerar flöde och felhantering (TCP/UDP)
- Internet – Ansvarar för routing och adresser (IP, ICMP)
- Nätverksåtkomst – All fysisk och elektrisk överföring (Ethernet, WLAN)
Applikation – Appar och protokoll (HTTP, SMTP, DNS)
Transport – Kontrollerar flöde och felhantering (TCP/UDP)
Internet – Ansvarar för routing och adresser (IP, ICMP)
Nätverksåtkomst – All fysisk och elektrisk överföring (Ethernet, WLAN)
TCP/IP är grunden för all modern kommunikation online och är därför extremt viktig att förstå i praktiken.
### 📌 1.1.5 Kontrollfrågor
- Vad är ett nätverk?
- Vad står LAN för, och var används det?
- Ge ett exempel på när ett PAN används.
- Vad skiljer peer-to-peer från klient–server?
- Varför är klient–server säkrare än P2P?
- Vad heter lagret som hanterar IP-adresser i OSI-modellen?
- Vad är TCP/IP-modellen främst anpassad för?
- Nämn två fördelar med att använda servrar.
- Vilket lager i OSI hanterar fysiska signaler?
- Vad är den största skillnaden mellan OSI och TCP/IP?
Vad är ett nätverk?
Vad står LAN för, och var används det?
Ge ett exempel på när ett PAN används.
Vad skiljer peer-to-peer från klient–server?
Varför är klient–server säkrare än P2P?
Vad heter lagret som hanterar IP-adresser i OSI-modellen?
Vad är TCP/IP-modellen främst anpassad för?
Nämn två fördelar med att använda servrar.
Vilket lager i OSI hanterar fysiska signaler?
Vad är den största skillnaden mellan OSI och TCP/IP?
### 🔗 1.1.6 Fördjupningslänkar
- https://www.cloudflare.com/learning/ddos/glossary/open-systems-interconnection-model-osi/
- https://www.geeksforgeeks.org/types-of-computer-network/
- https://www.cisco.com/c/en/us/products/security/what-is-a-network.html
- https://www.ibm.com/cloud/learn/networking-a-complete-guide
- https://en.wikipedia.org/wiki/TCP/IP_model
https://www.cloudflare.com/learning/ddos/glossary/open-systems-interconnection-model-osi/
https://www.geeksforgeeks.org/types-of-computer-network/
https://www.cisco.com/c/en/us/products/security/what-is-a-network.html
https://www.ibm.com/cloud/learn/networking-a-complete-guide
https://en.wikipedia.org/wiki/TCP/IP_model
### ✍️ 1.1.7 Egna anteckningar