---
title: "1.2 Nätverkskomponenter och topologier"
parent: "Nätverk"
nav_order: 102
---

# 1.2 Nätverkskomponenter och topologier

### 1.2.1 Switchar, routrar, accesspunkter och brandväggar
För att ett nätverk ska fungera behövs rätt komponenter – alltså fysisk utrustning som kopplar samman enheter och styr hur trafiken rör sig. Det här kapitlet ger dig en överblick över de viktigaste enheterna du kommer att arbeta med i ett nätverk.
#### Switch
En switch används för att koppla samman flera enheter inom ett lokalt nätverk (LAN). Den tar emot datapaket och skickar dem vidare till rätt mottagare genom att läsa av varje enhets MAC-adress. Switchar bygger upp en MAC-tabell för att hålla reda på vilka enheter som finns kopplade till vilka portar.
En switch arbetar på lager 2 i OSI-modellen (datalänklagret), men det finns även Layer 3-switchar som har vissa routingfunktioner.
Switchar kan vara:
- Ohanterade (unmanaged) – enklare, billigare och används i små nätverk.
- Hanterade (managed) – ger administratören kontroll över VLAN, hastigheter, portövervakning och mer.
Ohanterade (unmanaged) – enklare, billigare och används i små nätverk.
Hanterade (managed) – ger administratören kontroll över VLAN, hastigheter, portövervakning och mer.
#### Router
En router kopplar samman olika nätverk med varandra. Den används ofta för att ansluta ett LAN till ett WAN, till exempel när ett hemnätverk kopplas till Internet. Routern ansvarar för att hitta den bästa vägen för varje datapaket att ta, baserat på IP-adresser.
I skol- eller företagsnätverk används ofta mer avancerade routrar eller brandväggssystem (som OPNsense eller Cisco ISR), medan hemnätverk ofta använder enklare kombinerade enheter som innehåller router, switch, accesspunkt och brandvägg i samma låda.
#### Accesspunkt (WLAN AP)
En accesspunkt gör det möjligt för trådlösa enheter att ansluta till ett LAN genom ett WLAN (Wireless LAN). Accesspunkten tar emot data via radio och skickar vidare den till det trådbundna nätverket – eller tvärtom.
I mindre nätverk är accesspunkten ofta inbyggd i routern. I större installationer, som skolor, används istället fristående accesspunkter som är monterade i tak eller väggar och kopplade till switchar via Ethernet.
Det är viktigt att accesspunkter är rätt placerade för att ge jämn täckning, särskilt i miljöer där många klienter rör sig över stora ytor.
#### Brandvägg
En brandvägg är en komponent – fysisk eller mjukvarubaserad – som filtrerar trafiken till och från nätverket. Den kan blockera eller tillåta trafik baserat på regler som administratören definierar.
Brandväggar kan arbeta med:
- IP-adresser
- Portnummer
- Protokoll (t.ex. TCP, UDP, ICMP)
- Innehåll (t.ex. webbfilter, antivirus, IDS/IPS)
IP-adresser
Portnummer
Protokoll (t.ex. TCP, UDP, ICMP)
Innehåll (t.ex. webbfilter, antivirus, IDS/IPS)
En brandvägg är ett grundläggande skydd och används både på nätverksnivå (gateway-brandvägg) och direkt i operativsystem (lokal brandvägg).
### 1.2.2 Nätverkskort, kablar och portar
För att kunna kommunicera i ett nätverk behöver varje enhet ett sätt att ansluta till infrastrukturen – det vill säga ett nätverkskort och en fysisk koppling via kabel eller trådlös förbindelse. Här tittar vi på grunderna.
#### Nätverkskort (NIC)
Ett nätverkskort (Network Interface Card) är hårdvaran som gör att en dator, server eller annan enhet kan kommunicera över ett nätverk. Nätverkskort finns i två huvudtyper:
- Ethernetkort – används för trådbundna anslutningar via RJ-45 och switch.
- WLAN-kort – används för trådlös anslutning till en accesspunkt (WLAN).
Ethernetkort – används för trådbundna anslutningar via RJ-45 och switch.
WLAN-kort – används för trådlös anslutning till en accesspunkt (WLAN).
Varje nätverkskort har en inbyggd MAC-adress – en unik identifierare som används i LAN-kommunikation. MAC-adressen är fast programmerad och används av switchar för att avgöra vart data ska skickas.
I servermiljöer används ofta nätverkskort med flera portar eller stöd för 1/10/40/100 Gbit/s och VLAN-tagging.
#### Kablar
Kabeln bär den elektriska (eller optiska) signalen mellan enheter. De vanligaste kabeltyperna är:
- Twisted Pair (TP) – används i de flesta LAN. Kategorier som Cat5e, Cat6 och Cat6a används beroende på krav på hastighet och störningsskydd. Kablarna har åtta ledare i fyra par, som tvinnas för att minska störningar.
- Fiberoptisk kabel – används för längre avstånd eller höga hastigheter. Överför ljuspulser genom glas eller plastfiber. Immun mot elektromagnetiska störningar.
- Koaxialkabel (BNC) – förekommer fortfarande i vissa typer av nät (t.ex. CCTV och vissa stadsnät), men är inte vanligt i nya Ethernet-installationer.
Twisted Pair (TP) – används i de flesta LAN. Kategorier som Cat5e, Cat6 och Cat6a används beroende på krav på hastighet och störningsskydd. Kablarna har åtta ledare i fyra par, som tvinnas för att minska störningar.
Fiberoptisk kabel – används för längre avstånd eller höga hastigheter. Överför ljuspulser genom glas eller plastfiber. Immun mot elektromagnetiska störningar.
Koaxialkabel (BNC) – förekommer fortfarande i vissa typer av nät (t.ex. CCTV och vissa stadsnät), men är inte vanligt i nya Ethernet-installationer.
En kabels kvalitet påverkar både hastighet, räckvidd och störningskänslighet. Längre kablar kräver bättre skärmning.
#### Portar
En port är det fysiska gränssnittet där du kopplar in en kabel i en enhet. Vanliga porttyper i nätverk är:
- RJ-45 – används för TP-kablar. Nästan alla nätverkskort, switchar och routrar har denna port.
- SFP/SFP+ – moduler för fiberoptiska anslutningar. Vanliga i servrar, switchar och nätverksbackbones.
- USB-C / Lightning – används ibland för att dela internetanslutningar eller skapa personliga nätverk (PAN), men inte i traditionella LAN.
RJ-45 – används för TP-kablar. Nästan alla nätverkskort, switchar och routrar har denna port.
SFP/SFP+ – moduler för fiberoptiska anslutningar. Vanliga i servrar, switchar och nätverksbackbones.
USB-C / Lightning – används ibland för att dela internetanslutningar eller skapa personliga nätverk (PAN), men inte i traditionella LAN.
Portar kan stödja olika hastigheter, till exempel 10/100/1000 Mbit/s (Gigabit Ethernet), och kan ha stöd för PoE (Power over Ethernet) – vilket gör det möjligt att driva t.ex. accesspunkter via nätverkskabeln.
### 1.2.3 Vanliga topologier
Topologi beskriver hur nätverksenheterna är organiserade – både fysiskt och logiskt. En topologi kan påverka prestanda, skalbarhet, tillförlitlighet och kostnad. Det finns flera klassiska topologier som är bra att känna till.
#### Stjärntopologi
I en stjärntopologi är alla enheter anslutna till en central punkt, vanligtvis en switch. Detta är den vanligaste topologin i moderna nätverk, eftersom den är lätt att bygga ut och felsöka.
Om en kabel eller en klient går sönder påverkas inte övriga enheter. Men om switchen går ner slutar hela nätverket att fungera.
Stjärntopologi är grunden för alla moderna Ethernet-baserade LAN.
#### Bustopologi
Bustopologi innebär att alla enheter är kopplade längs en enda gemensam kabel (bussen). Denna topologi användes ofta med koaxialkabel i äldre nätverk, där varje enhet behövde en T-koppling och en terminator i vardera ände.
Den är billig, men har många nackdelar: dålig skalbarhet, svår felsökning och känslighet för avbrott.
Bustopologi är idag föråldrad och används endast i vissa specialmiljöer.
#### Ringtopologi
I en ringtopologi kopplas varje enhet till två andra, vilket bildar en sluten slinga. Data skickas runt i ett bestämt varv tills det når rätt mottagare. I vissa ringnät användes token passing för att bestämma vem som fick skicka.
Ringtopologi var vanliga i äldre nätverk (t.ex. Token Ring), men används inte längre i moderna datanät. Dock lever idén vidare i vissa fiber- och transportnät där redundans är viktig.
#### Mesh-topologi
I en mesh-topologi är varje nod kopplad till flera andra. Detta ger hög redundans och tillgänglighet. Mesh används bland annat i trådlösa mesh-nätverk i hem och företag, i backbone-nät, och i datacenter.
Det finns:
- Full mesh – alla noder kopplade till alla andra (dyrt och komplext)
- Partial mesh – utvalda noder har flera förbindelser
Full mesh – alla noder kopplade till alla andra (dyrt och komplext)
Partial mesh – utvalda noder har flera förbindelser
Mesh-topologi ger god tolerans mot fel men är dyr att implementera i större skala.
#### Hybridtopologi
De flesta riktiga nätverk använder en blandning av flera topologier – t.ex. stjärna internt och mesh i överliggande struktur. En hybridtopologi kombinerar fördelar från flera olika modeller och används för att skapa flexibla och skalbara nät.
### 📌 Kontrollfrågor
- Vad är skillnaden mellan en switch och en router?
- Vilken uppgift har en accesspunkt i ett WLAN?
- Vad är MAC-adress och varför är den viktig?
- Vilken typ av kabel används mest i moderna LAN?
- När används fiberoptik istället för koppar?
- Vad är en brandvägg och vad används den till?
- Nämn en fördel och en nackdel med stjärntopologi.
- Varför används inte bustopologi längre i moderna nätverk?
- Vad är skillnaden mellan full mesh och partial mesh?
- Vad menas med hybridtopologi?
Vad är skillnaden mellan en switch och en router?
Vilken uppgift har en accesspunkt i ett WLAN?
Vad är MAC-adress och varför är den viktig?
Vilken typ av kabel används mest i moderna LAN?
När används fiberoptik istället för koppar?
Vad är en brandvägg och vad används den till?
Nämn en fördel och en nackdel med stjärntopologi.
Varför används inte bustopologi längre i moderna nätverk?
Vad är skillnaden mellan full mesh och partial mesh?
Vad menas med hybridtopologi?
### 🔗 Fördjupningslänkar
- https://www.geeksforgeeks.org/network-devices-hub-switch-router-gateway-bridge/
- https://www.comptia.org/content/articles/network-topologies
- https://www.diffen.com/difference/Router_vs_Switch
- https://www.cisco.com/c/en/us/products/switches/what-is-a-network-switch.html
- https://en.wikipedia.org/wiki/Network_topology
https://www.geeksforgeeks.org/network-devices-hub-switch-router-gateway-bridge/
https://www.comptia.org/content/articles/network-topologies
https://www.diffen.com/difference/Router_vs_Switch
https://www.cisco.com/c/en/us/products/switches/what-is-a-network-switch.html
https://en.wikipedia.org/wiki/Network_topology
### ✍️ Egna anteckningar