# 3. Nätverksadministration

## 3.2 Verktyg: ping, traceroute, ipconfig, netstat etc.

### 3.2.1 Varför dessa verktyg?

När något “inte funkar” gäller det att snabbt avgöra var felet finns: nätlänk, adressering, namnupplösning, routing eller själva tjänsten/porten. De klassiska verktygen – ping, traceroute/tracert, ipconfig (Windows) / ip (Linux), netstat/ss, samt nslookup/dig, arp/route och vid behov Wireshark/tcpdump – låter dig testa kedjan steg för steg. Tanken är att bekräfta det som fungerar och ringa in det första lagret där det slutar fungera.

Förtydligande (sammanfattning):

- Länk & IP: ipconfig/ip, ping gateway.
- Namn: nslookup/dig.
- Vägval: tracert/traceroute.
- Tjänst/port: netstat/ss lokalt, test-netconnection (Win) eller nc (Linux).
- Djupanalys: Wireshark/tcpdump.

Länk & IP: ipconfig/ip, ping gateway.

Namn: nslookup/dig.

Vägval: tracert/traceroute.

Tjänst/port: netstat/ss lokalt, test-netconnection (Win) eller nc (Linux).

Djupanalys: Wireshark/tcpdump.

Exempel: En elev säger “internet är nere”. Du pingar skolans gateway (OK), pingar 8.8.8.8 (OK), men nslookup google.com faller. Slutsats: problemet är DNS, inte “internet”.

### 3.2.2 ping – når vi fram överhuvudtaget?

ping använder ICMP (echo request/reply) för att mäta nårbarhet, latens och förlust. Börja nära: ping egen IP, gateway, sedan extern IP. Tänk på att brandväggar kan blockera ICMP trots att applikationer fungerar – ping är alltså ingen garanti för att en tjänst är uppe, bara att vägen är öppen för ICMP.

Förtydligande (sammanfattning):

- Windows: ping 1.1.1.1, ping -4/-6, ping -t (kontinuerlig).
- Linux: ping -c 10 1.1.1.1, ping -I eth0 10.0.0.1.
- Tolkning: hög latens/jitter och paketförlust → nätproblem; 100 % förlust kan vara blockerat ICMP.

Windows: ping 1.1.1.1, ping -4/-6, ping -t (kontinuerlig).

Linux: ping -c 10 1.1.1.1, ping -I eth0 10.0.0.1.

Tolkning: hög latens/jitter och paketförlust → nätproblem; 100 % förlust kan vara blockerat ICMP.

Exempel: ping 10.20.0.1 (gateway) fungerar men ping 8.8.8.8 tappar paket – felet ligger troligen “utåt”, mellan gateway och internet.

### 3.2.3 traceroute / tracert – var tar trafiken vägen?

traceroute (Linux) / tracert (Windows) visar varje hopp på vägen till ett mål genom att successivt öka TTL och läsa svaren. Används för att se var trafiken stannar eller går omvägar. Stjärnor * betyder att ett hopp inte svarade (kan bero på brandvägg eller policys). Windows använder som standard ICMP, Linux ofta UDP – växla vid behov (traceroute -I för ICMP).

Förtydligande (sammanfattning):

- Windows: tracert -d 8.8.8.8 (-d hoppar över DNS-upplösning).
- Linux: traceroute -I 8.8.8.8, eller mtr för livevy.
- Läsning: privata IP i mitten = NAT/operatörsled; stopp mellan hop N och N+1 = trolig blockering/fel där.

Windows: tracert -d 8.8.8.8 (-d hoppar över DNS-upplösning).

Linux: traceroute -I 8.8.8.8, eller mtr för livevy.

Läsning: privata IP i mitten = NAT/operatörsled; stopp mellan hop N och N+1 = trolig blockering/fel där.

Exempel: tracert intranet.skolan.se stannar vid brandväggen → kontrollera NAT/brandväggsregler och intern rutt mot DMZ.

### 3.2.4 ipconfig (Windows) / ip (Linux) – grunder och snabbrengöring

Här ser du adressering, gateway, DNS, suffix, DHCP-status och länkläge. I Windows använder du ipconfig, i Linux moderna ip-verktyget (ersätter ifconfig).

Förtydligande (sammanfattning):

- Windows: ipconfig /all (allt), /release → /renew (DHCP), /flushdns (töm cache), /displaydns (visa cache).
- Linux: ip addr, ip link, ip route, resolvectl status (systemd-baserat).
- Snabbkoll: Har interfacet IP? Rätt VLAN? Rätt gateway/DNS?

Windows: ipconfig /all (allt), /release → /renew (DHCP), /flushdns (töm cache), /displaydns (visa cache).

Linux: ip addr, ip link, ip route, resolvectl status (systemd-baserat).

Snabbkoll: Har interfacet IP? Rätt VLAN? Rätt gateway/DNS?

Exempel: Klienten har 169.254.x.x (APIPA) → DHCP når inte fram. Kontrollera DHCP relay och VLAN-tillhörighet på porten.

### 3.2.5 netstat / ss – lyssnar tjänsten, och vem pratar den med?

netstat (Windows) och ss (Linux) visar lyssnande portar och aktiva anslutningar. Perfekt för att verifiera att en server verkligen lyssnar på rätt port, eller för att hitta vilket program som håller en port.

Förtydligande (sammanfattning):

- Windows: netstat -ano (alla + PID), netstat -anob (kräver admin). Matcha PID med tasklist /FI "PID eq 1234".
- Linux: ss -tulpen (TCP/UDP, lyssnar, process, port, nät).
- Tolkning: “LISTEN” finns lokalt men klienten når inte → sannolikt brandvägg/routing mellan.

Windows: netstat -ano (alla + PID), netstat -anob (kräver admin). Matcha PID med tasklist /FI "PID eq 1234".

Linux: ss -tulpen (TCP/UDP, lyssnar, process, port, nät).

Tolkning: “LISTEN” finns lokalt men klienten når inte → sannolikt brandvägg/routing mellan.

Exempel: Webbservern svarar inte externt. netstat -ano visar LISTENING :443 på servern → felet ligger troligen i brandväggen eller DNAT.

### 3.2.6 nslookup / dig – namnen som allt hänger på

DNS är beroende för nästan alla applikationer. nslookup (Windows/Linux) och dig (Linux) låter dig fråga exakt vilken resolver du vill, och vilken posttyp du behöver (A/AAAA/MX/SRV).

Förtydligande (sammanfattning):

- Snabbtest: nslookup files.skolan.local 10.40.0.10 eller dig A example.com @1.1.1.1.
- Fördjupning: nslookup -type=SRV _ldap._tcp.skolan.local eller dig +trace example.com.
- Symptom: Namn funkar internt men inte externt → split-horizon/forwarder-fråga.

Snabbtest: nslookup files.skolan.local 10.40.0.10 eller dig A example.com @1.1.1.1.

Fördjupning: nslookup -type=SRV _ldap._tcp.skolan.local eller dig +trace example.com.

Symptom: Namn funkar internt men inte externt → split-horizon/forwarder-fråga.

Exempel: nslookup intranet.skolan.se svarar med publik IP, men intern åtkomst kräver DMZ-IP → lös via intern A-post eller hairpin NAT (se 2.4).

### 3.2.7 arp / route – lager-2-cache och standardvägar

arp visar MAC↔IP-cache för IPv4 (Linux: ip neigh; för IPv6 används ND). route print (Windows) / ip route (Linux) visar routingtabellen – kolla särskilt default gateway och eventuella specifika statiska rutter som skär av trafiken.

Förtydligande (sammanfattning):

- ARP/ND: saknas uppslag till gatewayens MAC → ingen L2-väg (VLAN/port?).
- Default: dubbla default-rutter kan skapa slumpmässig eller asymmetrisk trafik.
- Specifika rutter: en felaktig /32 kan “stjäla” ett mål.

ARP/ND: saknas uppslag till gatewayens MAC → ingen L2-väg (VLAN/port?).

Default: dubbla default-rutter kan skapa slumpmässig eller asymmetrisk trafik.

Specifika rutter: en felaktig /32 kan “stjäla” ett mål.

Exempel: route print visar två default gateways (WLAN + Ethernet). Klienten skickar ibland via fel länk → stäng av ena interfacet eller prioritera rätt.

### 3.2.8 Wireshark / tcpdump – när du behöver se paketen

När verktygen ovan inte räcker fångar du paket. Wireshark (GUI) är lätt att filtrera i, tcpdump (CLI) är perfekt via SSH eller på server/brandvägg. Fånga så nära felet som möjligt och filtrera snävt (host/port/protokoll) för att undvika brus, och tänk på sekretess när du fångar riktig trafik.

Förtydligande (sammanfattning):

- tcpdump: tcpdump -i eth0 host 10.40.0.50 and port 443.
- Wireshark: filter “ip.addr==10.40.0.50 && tcp.port==443”.
- Tolkning: SYN utan SYN/ACK → block/ingen lyssnare; trevägshandskak komplett men app felar → applikationslager.

tcpdump: tcpdump -i eth0 host 10.40.0.50 and port 443.

Wireshark: filter “ip.addr==10.40.0.50 && tcp.port==443”.

Tolkning: SYN utan SYN/ACK → block/ingen lyssnare; trevägshandskak komplett men app felar → applikationslager.

Exempel: Klient når serverns 443 men inloggning snurrar. Fångst visar TLS-fel (för gammal cipher). Åtgärd: uppdatera serverns TLS-policy/klient.

### 3.2.9 Ett snabbt felsökningsrecept (kedjan från klient till tjänst)

Snabb affisch (länk → app): IP → Gateway → Extern IP → DNS → Rutt → Port/tjänst → Applikation.

Börja lokalt och rör dig utåt. Säkerställ länk → IP → gateway → namn → väg → port → applikation. Bygg vana att dokumentera varje steg (kommando + resultat), så blir återkopplingen till användaren och kollegor rak.

Förtydligande (sammanfattning):

- ipconfig/ip (har vi IP, rätt VLAN/gateway/DNS?).
- ping gateway (lokal nåbarhet).
- ping extern IP (internet utan DNS).
- nslookup/dig (namnupplösning).
- tracert/traceroute (var stannar trafiken?).
- netstat/ss (lyssnar servern? portar?).
- Wireshark/tcpdump (vid behov).

ipconfig/ip (har vi IP, rätt VLAN/gateway/DNS?).

ping gateway (lokal nåbarhet).

ping extern IP (internet utan DNS).

nslookup/dig (namnupplösning).

tracert/traceroute (var stannar trafiken?).

netstat/ss (lyssnar servern? portar?).

Wireshark/tcpdump (vid behov).

Exempel: Elev kan inte nå files.skolan.local. 1) IP OK. 2) Ping gateway OK. 3) Ping 10.40.0.50 OK. 4) nslookup files.skolan.local ger fel IP. 5) Uppdatera intern DNS → problemet löst utan att “röra nätet”.

### 

### 📌 Kontrollfrågor

- Vilken kedja av tester kör du för att skilja på DNS-fel och “internet ligger nere”?
- Vad säger ping dig om vägen, och vad säger det inte?
- När använder du tracert/traceroute -d och varför kan * visas i utskriften?
- Vilken information letar du efter i ipconfig /all respektive ip route?
- Vad betyder en 169.254.x.x-adress och vilka två saker kontrollerar du först?
- Hur använder du netstat -ano eller ss -tulpen för att verifiera att en tjänst verkligen lyssnar?
- Hur testar du namnupplösning mot en specifik resolver med nslookup/dig?
- När väljer du paketfångst (Wireshark/tcpdump), och vilket minimifilter sätter du först?
- Vilket problem kan dubbla default-gateways orsaka och hur ser du det?
- Ge ett exempel där traceroute visar rätt väg men appen ändå inte fungerar – vad undersöker du då?

Vilken kedja av tester kör du för att skilja på DNS-fel och “internet ligger nere”?

Vad säger ping dig om vägen, och vad säger det inte?

När använder du tracert/traceroute -d och varför kan * visas i utskriften?

Vilken information letar du efter i ipconfig /all respektive ip route?

Vad betyder en 169.254.x.x-adress och vilka två saker kontrollerar du först?

Hur använder du netstat -ano eller ss -tulpen för att verifiera att en tjänst verkligen lyssnar?

Hur testar du namnupplösning mot en specifik resolver med nslookup/dig?

När väljer du paketfångst (Wireshark/tcpdump), och vilket minimifilter sätter du först?

Vilket problem kan dubbla default-gateways orsaka och hur ser du det?

Ge ett exempel där traceroute visar rätt väg men appen ändå inte fungerar – vad undersöker du då?

### 

### 🔗 Fördjupningslänkar

- Microsoft Learn – Windows-kommandon (översikt): https://learn.microsoft.com/windows-server/administration/windows-commands/windows-commands
- ping (Windows): https://learn.microsoft.com/windows-server/administration/windows-commands/ping
- tracert (Windows): https://learn.microsoft.com/windows-server/administration/windows-commands/tracert
- ipconfig (Windows): https://learn.microsoft.com/windows-server/administration/windows-commands/ipconfig
- netstat (Windows): https://learn.microsoft.com/windows-server/administration/windows-commands/netstat
- Test-NetConnection (PowerShell): https://learn.microsoft.com/powershell/module/nettcpip/test-netconnection
- ip (Linux, man-sida): https://man7.org/linux/man-pages/man8/ip.8.html
- ss (Linux, man-sida): https://man7.org/linux/man-pages/man8/ss.8.html
- traceroute (Linux, man-sida): https://man7.org/linux/man-pages/man8/traceroute.8.html
- Wireshark – User Guide: https://www.wireshark.org/docs/wsug_html_chunked/
- tcpdump – man-sida: https://www.tcpdump.org/manpages/tcpdump.1.html
- dig – BIND9-dokumentation: https://bind9.readthedocs.io/en/v9.18.0/dig.html

Microsoft Learn – Windows-kommandon (översikt): https://learn.microsoft.com/windows-server/administration/windows-commands/windows-commands

ping (Windows): https://learn.microsoft.com/windows-server/administration/windows-commands/ping

tracert (Windows): https://learn.microsoft.com/windows-server/administration/windows-commands/tracert

ipconfig (Windows): https://learn.microsoft.com/windows-server/administration/windows-commands/ipconfig

netstat (Windows): https://learn.microsoft.com/windows-server/administration/windows-commands/netstat

Test-NetConnection (PowerShell): https://learn.microsoft.com/powershell/module/nettcpip/test-netconnection

ip (Linux, man-sida): https://man7.org/linux/man-pages/man8/ip.8.html

ss (Linux, man-sida): https://man7.org/linux/man-pages/man8/ss.8.html

traceroute (Linux, man-sida): https://man7.org/linux/man-pages/man8/traceroute.8.html

Wireshark – User Guide: https://www.wireshark.org/docs/wsug_html_chunked/

tcpdump – man-sida: https://www.tcpdump.org/manpages/tcpdump.1.html

dig – BIND9-dokumentation: https://bind9.readthedocs.io/en/v9.18.0/dig.html

### 

### ✍️ Egna anteckningar

…



