# 3. Nätverksadministration

## 3.4 Introduktion till CLI (inkl. Cisco-kommandon)

### 3.4.1 Vad är CLI och varför använda det?

CLI (Command Line Interface) är textbaserad administration där du skriver kommandon istället för att klicka i ett GUI. För nätverk ger CLI precision, hastighet och reproducerbarhet: du ser exakt vad som konfigureras, kan scripta uppgifter, och får samma resultat varje gång. I felsökning är CLI överlägset eftersom du kommer åt detaljer (tabeller, räkneverk, debug) som ofta saknas i ett GUI.

CLI är också “språket” som förenar olika fabrikat: koncepten liknar varandra även om kommandona skiljer sig.

Exempel: Du hittar en duplex-mismatch genom att köra show interfaces och läsa felräknare; i GUI:n syntes bara “länk up”.

### 3.4.2 Åtkomst till nätutrustning: console, SSH och sessionshygien

Du når switchar/routrar via console (seriell kabel lokalt) eller SSH (krypterad fjärranslutning). Telnet undviks (okrypterat). I skolmiljö används ofta en terminalklient (t.ex. Windows Terminal, PuTTY) och säkra jump host/bastion för att nå management-nätet först.

Förtydligande:

- Console: räddar dig när nätet ligger nere; kräver fysisk närvaro.
- SSH v2: standard för fjärr; stäng av telnet (transport input ssh).
- Sessionshygien: sätt exec-timeout, logging synchronous, och jobba från management-VLAN.

Console: räddar dig när nätet ligger nere; kräver fysisk närvaro.

SSH v2: standard för fjärr; stäng av telnet (transport input ssh).

Sessionshygien: sätt exec-timeout, logging synchronous, och jobba från management-VLAN.

Exempel: En felkonfigurerad trunk släpper inte in dig via nätet. Du kopplar konsolkabel, rättar VLAN-listan och återfår fjärråtkomst via SSH.

### 3.4.3 Cisco IOS – lägen och hjälp

Cisco-CLI har tydliga lägen:

- user EXEC (>): läs-kommandon.
- privileged EXEC (#): enable för fler kommandon.
- global config ((config)#): configure terminal.
- under-lägen: t.ex. interface, line, router, vlan.

user EXEC (>): läs-kommandon.

privileged EXEC (#): enable för fler kommandon.

global config ((config)#): configure terminal.

under-lägen: t.ex. interface, line, router, vlan.

Navigering och hjälp:

- ? visar tillgängliga kommandon i kontext.
- tab auto-kompletterar; delord + ? visar alternativ.
- Prefixet no negaterar (tar bort) en inställning.
- do <show-kommando> funkar inne i config-läge.

? visar tillgängliga kommandon i kontext.

tab auto-kompletterar; delord + ? visar alternativ.

Prefixet no negaterar (tar bort) en inställning.

do <show-kommando> funkar inne i config-läge.

Exempel: Du skriver spanning-tree bpdug? och ser bpduguard som val – snabb påminnelse utan att lämna läget.

### 3.4.4 Visa, spara och jämföra konfiguration

Det viktigaste “visa-kommandot” är show running-config. Spara ändringar med copy running-config startup-config (eller write memory). Använd filter för att hitta rätt rader snabbt.

Förtydligande:

- Visa: show run | section interface, | include, | exclude, | begin.
- Spara: copy run start.
- Jämför/återställ: show archive (om aktiverat), reload in 5 som “fallskärm” inför riskfyllda ändringar.

Visa: show run | section interface, | include, | exclude, | begin.

Spara: copy run start.

Jämför/återställ: show archive (om aktiverat), reload in 5 som “fallskärm” inför riskfyllda ändringar.

Exempel: Du sätter reload in 10 innan du ändrar en fjärrtrunk. Om du tappar sessionen rullar enheten automatiskt tillbaka om du inte reload cancel:ar.

### 3.4.5 “Show” du använder varje dag (snabbdiagnos)

De här kommandona ringar in fel på minuter:

Förtydligande:

- Länk & portar: show interfaces status, show interfaces (felräknare, duplex/hastighet), show power inline (PoE).
- Lager 2: show vlan brief, show mac address-table, show spanning-tree, show storm-control.
- Grannar: show cdp neighbors detail och/eller show lldp neighbors detail.
- L3 & ARP: show ip interface brief, show ip route, show arp.
- WLAN/AP via controller: kanaler, SNR, klienter (vendor-specifikt).

Länk & portar: show interfaces status, show interfaces (felräknare, duplex/hastighet), show power inline (PoE).

Lager 2: show vlan brief, show mac address-table, show spanning-tree, show storm-control.

Grannar: show cdp neighbors detail och/eller show lldp neighbors detail.

L3 & ARP: show ip interface brief, show ip route, show arp.

WLAN/AP via controller: kanaler, SNR, klienter (vendor-specifikt).

Exempel: Klienten når inte DHCP. show vlan brief visar att porten ligger i VLAN 1 istället för VLAN 20. Justera portprofilen och testa igen.

### 3.4.6 Grundläggande lager-2-konfiguration (switch)

Det här är kärnan för access- och uplink-portar.

Förtydligande:

- Beskriv & profil: interface gi1/0/12 description Klassrum214-Skrivare switchport mode access switchport access vlan 20 spanning-tree portfast spanning-tree bpduguard enable
- Trunk: interface gi1/0/48 switchport mode trunk switchport trunk allowed vlan 10,20,30,40 switchport trunk native vlan 999 (oanvänt)
- VLAN: vlan 20 → name ELEV

Beskriv & profil:
interface gi1/0/12
description Klassrum214-Skrivare
switchport mode access
switchport access vlan 20
spanning-tree portfast
spanning-tree bpduguard enable

Trunk:
interface gi1/0/48
switchport mode trunk
switchport trunk allowed vlan 10,20,30,40
switchport trunk native vlan 999 (oanvänt)

VLAN: vlan 20 → name ELEV

Exempel: En elev kopplar in en “smart-switch” som skickar BPDUs. Med bpduguard enable err-disablas porten direkt och nätet skyddas.

### 3.4.7 Grundläggande lager-3-konfiguration (SVI och routing)

På L3-switchar skapar du SVI:n som gateways och slår på routing. På routrar konfigurerar du adresser per gränssnitt.

Förtydligande:

- SVI & routing: interface vlan 20 ip address 10.20.0.1 255.255.252.0 no shutdown ip routing
- Statik: ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 10.0.0.1
- OSPF exempel: router ospf 1 network 10.20.0.0 0.0.3.255 area 0

SVI & routing:
interface vlan 20
ip address 10.20.0.1 255.255.252.0
no shutdown
ip routing

Statik: ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 10.0.0.1

OSPF exempel:
router ospf 1
network 10.20.0.0 0.0.3.255 area 0

Exempel: Efter att ha lagt till SVI för VLAN 40 kan elever nå servrar först när ip routing aktiveras. Utan den stannar trafiken på L2.

### 3.4.8 Härda åtkomst och management

Säkra accessen innan du släpper lös nätet.

Förtydligande:

- SSH v2 & användare: ip domain-name skolan.local crypto key generate rsa modulus 2048 username admin secret <långt-lösenord> line vty 0 4 → transport input ssh → login local → exec-timeout 10
- Banners: banner login för juridisk varning.
- Syslog/NTP: service timestamps log datetime msec + skicka loggar; ställ NTP.
- AAA/RADIUS (översikt): central auth (beskrivs mer i senare kapitel).

SSH v2 & användare:
ip domain-name skolan.local
crypto key generate rsa modulus 2048
username admin secret <långt-lösenord>
line vty 0 4 → transport input ssh → login local → exec-timeout 10

Banners: banner login för juridisk varning.

Syslog/NTP: service timestamps log datetime msec + skicka loggar; ställ NTP.

AAA/RADIUS (översikt): central auth (beskrivs mer i senare kapitel).

Exempel: Efter att ha stängt Telnet med transport input ssh och lagt login local syns inloggningar i syslog med korrekta tidsstämplar.

### 3.4.9 Effektivitet i CLI (små knep som sparar timmar)

Små vanor gör stor skillnad.

Förtydligande:

- Historik & redigering: piltangenter, ctrl-a/e (början/slut), ctrl-u (rensa).
- Rörledning: show run | section interface → kopiera bara det du behöver.
- Interface-range: interface range gi1/0/1-24 för massändringar.
- Alias: alias exec svi show ip interface brief | include Vlan (snabbvy).
- “Do show” i config: slipp hoppa mellan lägen.

Historik & redigering: piltangenter, ctrl-a/e (början/slut), ctrl-u (rensa).

Rörledning: show run | section interface → kopiera bara det du behöver.

Interface-range: interface range gi1/0/1-24 för massändringar.

Alias: alias exec svi show ip interface brief | include Vlan (snabbvy).

“Do show” i config: slipp hoppa mellan lägen.

Exempel: Du behöver slå på portfast på 24 portar. Med interface range gör du det på 10 sekunder istället för 10 minuter.

### 3.4.10 Vanliga fallgropar och hur du undviker dem

Många incidenter beror på små missar.

Förtydligande:

- Glömd “write”: ändringar överlever inte om du inte sparar.
- Fel VLAN på accessport: ser “länk up” men klienten hamnar i fel nät.
- Ofullständig trunk: VLAN saknas i allowed vlan.
- Looprisk: portfast saknas på klientportar → lång konvergens.
- Telnet kvar: okrypterade lösenord på nätet.

Glömd “write”: ändringar överlever inte om du inte sparar.

Fel VLAN på accessport: ser “länk up” men klienten hamnar i fel nät.

Ofullständig trunk: VLAN saknas i allowed vlan.

Looprisk: portfast saknas på klientportar → lång konvergens.

Telnet kvar: okrypterade lösenord på nätet.

Exempel: “Allt funkar – tills omstart.” Klassikern: copy run start glömdes. Inför rutin: spara och verifiera varje change.

### 

### 📌 Kontrollfrågor

- När är Console nödvändigt och när räcker SSH?
- Vilka lägen finns i Cisco-CLI och vad gör no-prefixet?
- Hur använder du ?, tab och do för att arbeta snabbare och säkrare?
- Vad gör show interfaces respektive show vlan brief och när använder du dem?
- Ge tre steg för att felsöka en port som “ser upp” men där klienten inte får IP.
- Skriv de fyra raderna som gör en port till säker accessport för klient: VLAN, portfast, bpduguard, description.
- Hur aktiverar du L3-routing på en switch och konfigurerar en SVI-gateway?
- Vilka inställningar krävs för att säkra fjärråtkomst (SSH v2, login, timeout, timestamps)?
- När använder du reload in och varför är det smart vid fjärrändringar?
- Nämn tre vanliga fallgropar i trunk-konfigurationer och hur du upptäcker dem.

När är Console nödvändigt och när räcker SSH?

Vilka lägen finns i Cisco-CLI och vad gör no-prefixet?

Hur använder du ?, tab och do för att arbeta snabbare och säkrare?

Vad gör show interfaces respektive show vlan brief och när använder du dem?

Ge tre steg för att felsöka en port som “ser upp” men där klienten inte får IP.

Skriv de fyra raderna som gör en port till säker accessport för klient: VLAN, portfast, bpduguard, description.

Hur aktiverar du L3-routing på en switch och konfigurerar en SVI-gateway?

Vilka inställningar krävs för att säkra fjärråtkomst (SSH v2, login, timeout, timestamps)?

När använder du reload in och varför är det smart vid fjärrändringar?

Nämn tre vanliga fallgropar i trunk-konfigurationer och hur du upptäcker dem.

### 

### 🔗 Fördjupningslänkar

- Cisco – Introduction to the Cisco IOS CLI (guide): https://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/ios-xml/ios/fundamentals/configuration/15-s/fund-15-s-book/cf_cli.html
- Cisco – Basic Switch Configuration: https://www.cisco.com/c/en/us/support/docs/lan-switching/catalyst-2960-x-series-switches/118763-config-2960x-00.html
- Cisco – Using the show and filtering pipelines: https://www.cisco.com/c/en/us/support/docs/ios-nx-os-software/ios-operating-system-ios/7133-logging.html
- OpenSSH – Secure Shell best practices: https://www.openssh.com/manual.html
- Microsoft – Windows Terminal & OpenSSH Client: https://learn.microsoft.com/windows/terminal/
- man7 – Linux ip och ss referens (iproute2): https://man7.org/linux/man-pages/man8/ip.8.html
- Wireshark – User Guide (för djup felsökning): https://www.wireshark.org/docs/wsug_html_chunked/

Cisco – Introduction to the Cisco IOS CLI (guide): https://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/ios-xml/ios/fundamentals/configuration/15-s/fund-15-s-book/cf_cli.html

Cisco – Basic Switch Configuration: https://www.cisco.com/c/en/us/support/docs/lan-switching/catalyst-2960-x-series-switches/118763-config-2960x-00.html

Cisco – Using the show and filtering pipelines: https://www.cisco.com/c/en/us/support/docs/ios-nx-os-software/ios-operating-system-ios/7133-logging.html

OpenSSH – Secure Shell best practices: https://www.openssh.com/manual.html

Microsoft – Windows Terminal & OpenSSH Client: https://learn.microsoft.com/windows/terminal/

man7 – Linux ip och ss referens (iproute2): https://man7.org/linux/man-pages/man8/ip.8.html

Wireshark – User Guide (för djup felsökning): https://www.wireshark.org/docs/wsug_html_chunked/

### 

### ✍️ Egna anteckningar

…


