---
title: "5.5 Framtiden för nätverk"
parent: "Nätverk"
nav_order: 505
---

# 5.5 Framtiden för nätverk

### 5.5.1 SDN – från lågnivåkonfiguration till intent och API:er
I dag bygger mycket nätverksdrift fortfarande på att tekniker konfigurerar enheter var för sig: port för port, ACL för ACL. Software-Defined Networking (SDN) byter perspektiv. Styrplanet flyttas upp i en kontroller som förstår hela topologin, och nätet styrs via API:er och deklarativa policys: “det här ska vara tillåtet mellan de här tjänsterna, med den här säkerhetsnivån”. Kontrollen fördelas sedan ned till hårdvaran (switchar, routrar, brandväggar) som ren dataplanslogik. I datacenter är EVPN/VXLAN och fabric-kontrollers vardag; i WAN är SD-WAN redan brett infört; i campus kommer “intentbaserad” segmentering och identitetsstyrd åtkomst steg för steg.
Konsekvensen är att feltyperna förändras. I ett klassiskt nät var fel ofta fysiska (länk ned, loop). I ett SDN blir fel oftare logiska: en policy träffar fel grupp, ett objekt saknar tagg, ett API-samtal misslyckas. Det ställer nya krav på observability (telemetri, flödesdata, modellinsyn) och på hur vi arbetar: versionering av förändringar, Git som sanning, CI/CD för nät, och ”pre-change”-tester i sandlåda eller digital tvilling.
För användare märks skiftet som snabbare förändring (nya VLAN/WLAN, ny QoS, ny site) och jämnare kvalitet. För driftteamet innebär det att CLI-hantverket kompletteras – inte försvinner – av automation: YANG/NETCONF/RESTCONF, gNMI, Ansible/Terraform, Python. Rollen glider mot policy-, data- och livscykelarbete snarare än “klicka i rätt ruta”. Den som kan läsa logik, förstå modellering och skriva tester blir lika viktig som den som känner varje kommando utantill.
Exempel (Exempel:**)* En ny applikation ska ut i tre zoner. I stället för att skapa ACL:er och VLAN på femton switchar beskriver du i kontrollern vilka roller som får prata med vilka, och kontrollerna skapar underliggande flöden. En rollfelmappning gör att bara testzonen får trafik; telemetri och “intent verification” visar exakt var policyn stoppar.
### 5.5.2 Zero Trust – identitet först, nätet som transport
Zero Trust utgår från antagandet att inget är pålitligt per automatik – inte ens “insidan”. Åtkomst beslutas varje gång, baserat på identitet, enhetens skick (compliance), kontext och risk. Nätet blir mer av transport, medan kontrollen sker i kombination av identitetstjänst, MDM/UEM, applikationsproxy och mikrosegmentering. I campus/edge innebär det att VLAN som grov kniv ersätts av finmaskiga policys nära klient eller arbetsbelastning. I datahall och moln betyder det att arbetslaster isoleras per tjänst/roll snarare än per IP-subnät.
För användare betyder Zero Trust fler tysta kontroller (enhetens status, plats, beteende) och färre “stora” lösenordshinder – men MFA och device posture blir vardag. För driftteamet betyder det färre platta nät, fler policys och mer samarbete med identitetsteam och applikationsägare. Den praktiska utmaningen är komplexitet: policyexplosion om man inte modellerar roller rätt, och friktion om kraven inte är realistiskt satta. Nyckeln blir enkla basregler, tydliga undantagsprocesser och telemetri som visar varför något nekas.
Exempel (Exempel:**)* En klient med gammalt OS tappar åtkomst till HR-systemet för att compliance-regeln kräver uppdaterad kernel och kryptering. Användaren får guidning i klientportalen; access öppnas igen när enheten är grön.
### 5.5.3 IPv6-implementering – från dual-stack till IPv6-only
IPv6 har länge “varit på gång”, men de senaste åren har förutsättningarna mognat: operatörer kör IPv6 i ryggraden, stora innehållsleverantörer exponerar tjänster i IPv6, och klient-OS har stabil privacy-logik. Nästa steg är IPv6-only i allt fler miljöer, med NAT64/DNS64 eller 464XLAT för det som ännu saknar IPv6. Vinsten är enklare adressering i stor skala, färre NAT-lager och möjlighet till renare end-to-end-säkerhet. Samtidigt blir säkerhetsmodellen tydligare: NAT var aldrig en brandvägg – IPv6 kräver uttalade filter, god ICMPv6-hygien (annars dör funktioner), och skydd mot RA-spoofing och felkonfigurerad SLAAC/DHCPv6.
För användare märks lite – oftast bättre reachability och färre märkliga fel. För driftteamet märks mycket: adressplanering i /64-tänk, brandväggsregler per tjänst, uppdaterad övervakning (flow/NetFlow/IPFIX som förstår v6), och felsökning där man komfortabelt läser Neighbor Discovery och ICMPv6. Övergången kräver dual-stack-period, piloter, tydlig inventering av v4-beroenden, och planerad avveckling av gamla NAT-antaganden. I campus och WLAN handlar det om att RA-guard och DHCPv6-snooping fungerar lika bra som IPv4-kontrollerna. I datacenter och moln om att säkerhetspolicys (SG/NSG/ACL) migreras utan att varken över- eller under-skydda.
Exempel (Exempel:**)* Ett elev-VLAN blir IPv6-only. DNS64/NAT64 ger fortfarande åtkomst till IPv4-webb. Loggarna visar lägre felsökningsbelastning, men brandväggen fick expanderade v6-regler för att ersätta gamla “NAT-skyddet”.
### 5.5.4 AI och automatisering – från NMS till beslutssystem
Automatisering har länge handlat om skript och verktyg som Ansible. Nästa steg är AI-stödd drift: system som förutser fel, förklarar avvikelser och i kontrollerade fall åtgärdar dem. I WLAN ser vi redan självlärande radio-optimering (kanal/effekt), i WAN policy-styrd ruttval/QoS, i DC intent-verifiering som säkerställer att dataplansflöden matchar avsikten. Med AIOps blir brusiga larm till händelser med sammanhang: “allt pekar på att DHCP-svar i VLAN 20 stoppas på denna trunk”. Med LLM-stöd kan runbooks bli konversationsbara: “visa sannolik rotorsak och föreslå återställning”.
Vinsten är hastighet och kvalitet. Risken är överförtroende: en modell kan “hallucinera”, hamna i feedbackloopar eller agera på partiska data. Därför blir skyddsräcken centrala: förändringar ska gå genom pull-requests, testas i sandlåda, stegvis rullas och mätas efteråt. Data måste hanteras med integritet: nättelemetri kan innehålla personuppgifter eller känsliga mönster. Rollen för nätverksteknikern blir mer ingenjör/mätare: skriva policyer, definiera SLO:er (t.ex. anslutningslatens i WLAN), designa mätningar och granska maskinens förslag. För användare kan AI betyda stabilare upplevelse – om man samtidigt accepterar mindre “magi” och mer transparens: varför fattades ett beslut, och hur ångras det?
Exempel (Exempel:**)* Ett AIOps-system ser mönstret “AP-roaming tar >300 ms” i en byggnad, kopplar det till en ny störkälla i 2,4 GHz och föreslår kanalplanering/effektjustering. Förslaget körs i nattfönster mot en testzon och sprids först efter mätbar förbättring.
### 5.5.5 Etik och cybersäkerhet – data, styrka och ansvar
När nätet blir mer mätbart och mer automatiserat ökar både möjligheten och frestelsen att se mer. Telemetri, loggar och flöden kan avslöja arbetsmönster, platser och beteenden. Integritet måste därför vara en första-klass-fråga: samla bara det som behövs, pseudonymisera där det går, begränsa åtkomst och lagringstid, och var öppen med vad som samlas. I skola och offentlig sektor blir detta särskilt viktigt. På säkerhetssidan fortsätter segmentering, Zero Trust-tänk, härdning och snabb patchning att vara grund. Till det kommer leverantörskedja (firmware, SBOM, signering), out-of-band-hantering (så att man kan rädda även vid ransomware), och uppmärksamhet på kryptoframtid (post-kvant kommer påverka hur vi ser på nycklar och livslängd).
Yrkesrollen rör sig också etiskt: fler beslut om övervakningens gränser, modellers skälighet, vendor-låsning och hållbarhet (energi, värme, livslängd). Teknikern blir inte bara den som “får det att fungera”, utan den som formar hur det bör fungera – i balans mellan nytta, risk och rättigheter.
### Sammanfattning att ta med sig
- SDN gör nät till policy + API; hantverk blir livscykel, test och modell.
- Zero Trust flyttar förtroendet till identitet och enhetens skick; nätet segmenteras finmaskigt.
- IPv6 går från “parallellt” till IPv6-only; NAT ersätts av tydlig filtrering och god ICMPv6-hygien.
- AI/AIOps höjer hastighet och kvalitet – men kräver skyddsräcken, mätning och mänsklig granskning.
- Etik & säkerhet blir inbyggt: minst data, tydliga roller, snabb patch, stark kedja från firmware till policy.
SDN gör nät till policy + API; hantverk blir livscykel, test och modell.
Zero Trust flyttar förtroendet till identitet och enhetens skick; nätet segmenteras finmaskigt.
IPv6 går från “parallellt” till IPv6-only; NAT ersätts av tydlig filtrering och god ICMPv6-hygien.
AI/AIOps höjer hastighet och kvalitet – men kräver skyddsräcken, mätning och mänsklig granskning.
Etik & säkerhet blir inbyggt: minst data, tydliga roller, snabb patch, stark kedja från firmware till policy.
### Frågor att fundera på
- Vilken minsta uppsättning mätvärden behöver vi för att kunna lita på ett AI-förslag i vårt nät?
- Var går gränsen mellan nödvändig telemetri och onödig övervakning i en skolmiljö?
- Om vi gör IPv6-only i ett delnät, vilka tio saker måste vara på plats för att det ska bli en förbättring – inte en risk?
- Vilka färdigheter (språk, verktyg, metoder) behöver en nätverkstekniker lägga till de kommande två åren för att må bra i SDN/Zero Trust-världen?
- Hur beskriver vi intentionen för nätet så att den är testbar före och efter varje förändring?
Vilken minsta uppsättning mätvärden behöver vi för att kunna lita på ett AI-förslag i vårt nät?
Var går gränsen mellan nödvändig telemetri och onödig övervakning i en skolmiljö?
Om vi gör IPv6-only i ett delnät, vilka tio saker måste vara på plats för att det ska bli en förbättring – inte en risk?
Vilka färdigheter (språk, verktyg, metoder) behöver en nätverkstekniker lägga till de kommande två åren för att må bra i SDN/Zero Trust-världen?
Hur beskriver vi intentionen för nätet så att den är testbar före och efter varje förändring?
### 📌 Kontrollfrågor
- När ett nät styrs via en SDN-kontroller och “intent”, vilka nya feltyper uppstår jämfört med klassisk CLI-konfiguration – och hur märker man dem i drift?
- Hur skulle du beskriva skillnaden mellan mikrosegmentering i ett Zero Trust-tänk och traditionell segmentering med VLAN/ACL – ur både säkerhets- och förvaltningsperspektiv?
- Om ni inför Zero Trust: vilka tre datakällor (identitet, enhet, kontext) måste vara pålitliga för att besluten ska bli rimliga – och hur validerar ni dem?
- Du får uppdraget att göra ett IPv6-pilot i ett campus-VLAN. Vilka tio praktiska kontroller vill du se “gröna” innan pilotens användare märker något negativt?
- Vid IPv6-only med NAT64/DNS64: vilka applikationstyper brukar strula, och vilka mätetal sätter du upp för att snabbt fånga fel?
- Nämn tre skyddsräcken du vill ha på plats innan ni låter automation/AI göra förändringar i nät (tänk kodflöde, test, övervakning).
- Vilka SLO:er (service level objectives) är mest meningsfulla i ett modernt WLAN – och hur kopplas de till åtgärder i radionät/klientpolicy?
- Vad är ett bra minsta datalager för AIOps (telemetri, flöden, loggar) så att analys blir möjlig utan att tumma på integriteten?
- Hur förändras nätverksteknikerns kompetensprofil när SDN, Zero Trust och automatisering blir vardag – och hur tränar man det effektivt i skolan?
- Välj en realistisk etikfråga (t.ex. klienttelemetri i skolmiljö). Var går gränsen mellan nödvändig mätning och onödig övervakning, och hur förklarar du det för användarna?
När ett nät styrs via en SDN-kontroller och “intent”, vilka nya feltyper uppstår jämfört med klassisk CLI-konfiguration – och hur märker man dem i drift?
Hur skulle du beskriva skillnaden mellan mikrosegmentering i ett Zero Trust-tänk och traditionell segmentering med VLAN/ACL – ur både säkerhets- och förvaltningsperspektiv?
Om ni inför Zero Trust: vilka tre datakällor (identitet, enhet, kontext) måste vara pålitliga för att besluten ska bli rimliga – och hur validerar ni dem?
Du får uppdraget att göra ett IPv6-pilot i ett campus-VLAN. Vilka tio praktiska kontroller vill du se “gröna” innan pilotens användare märker något negativt?
Vid IPv6-only med NAT64/DNS64: vilka applikationstyper brukar strula, och vilka mätetal sätter du upp för att snabbt fånga fel?
Nämn tre skyddsräcken du vill ha på plats innan ni låter automation/AI göra förändringar i nät (tänk kodflöde, test, övervakning).
Vilka SLO:er (service level objectives) är mest meningsfulla i ett modernt WLAN – och hur kopplas de till åtgärder i radionät/klientpolicy?
Vad är ett bra minsta datalager för AIOps (telemetri, flöden, loggar) så att analys blir möjlig utan att tumma på integriteten?
Hur förändras nätverksteknikerns kompetensprofil när SDN, Zero Trust och automatisering blir vardag – och hur tränar man det effektivt i skolan?
Välj en realistisk etikfråga (t.ex. klienttelemetri i skolmiljö). Var går gränsen mellan nödvändig mätning och onödig övervakning, och hur förklarar du det för användarna?
### 🔗 Fördjupningslänkar
- ONF – Software-Defined Networking (SDN) Definition: https://opennetworking.org/sdn-definition/
- RFC 7348 – VXLAN: https://datatracker.ietf.org/doc/rfc7348/
- RFC 7432 – BGP EVPN: https://datatracker.ietf.org/doc/rfc7432/
- NIST SP 800-207 – Zero Trust Architecture: https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-207/final
- RFC 8200 – Internet Protocol, Version 6 (IPv6) Specification: https://datatracker.ietf.org/doc/rfc8200/
- RFC 4861 / RFC 4862 – Neighbor Discovery / SLAAC: https://datatracker.ietf.org/doc/rfc4861/ | https://datatracker.ietf.org/doc/rfc4862/
- RFC 4443 – ICMPv6: https://datatracker.ietf.org/doc/rfc4443/
- RFC 6146 / RFC 6147 – NAT64 / DNS64: https://datatracker.ietf.org/doc/rfc6146/ | https://datatracker.ietf.org/doc/rfc6147/
- Google SRE – Service Level Objectives: https://sre.google/sre-book/service-level-objectives/
- NIST AI RMF 1.0 – AI Risk Management Framework: https://www.nist.gov/itl/ai-risk-management-framework
ONF – Software-Defined Networking (SDN) Definition: https://opennetworking.org/sdn-definition/
RFC 7348 – VXLAN: https://datatracker.ietf.org/doc/rfc7348/
RFC 7432 – BGP EVPN: https://datatracker.ietf.org/doc/rfc7432/
NIST SP 800-207 – Zero Trust Architecture: https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-207/final
RFC 8200 – Internet Protocol, Version 6 (IPv6) Specification: https://datatracker.ietf.org/doc/rfc8200/
RFC 4861 / RFC 4862 – Neighbor Discovery / SLAAC: https://datatracker.ietf.org/doc/rfc4861/ | https://datatracker.ietf.org/doc/rfc4862/
RFC 4443 – ICMPv6: https://datatracker.ietf.org/doc/rfc4443/
RFC 6146 / RFC 6147 – NAT64 / DNS64: https://datatracker.ietf.org/doc/rfc6146/ | https://datatracker.ietf.org/doc/rfc6147/
Google SRE – Service Level Objectives: https://sre.google/sre-book/service-level-objectives/
NIST AI RMF 1.0 – AI Risk Management Framework: https://www.nist.gov/itl/ai-risk-management-framework
### ✍️ Egna anteckningar
…