---
layout: default
title: "2.4 BIOS och UEFI"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 204
---

# 2.4 BIOS och UEFI

Här är det viktigt att skilja på de två huvudtyperna av firmware:

BIOS (Legacy): Den gamla standarden som funnits sedan 80-talet. Den använder ett enkelt textgränssnitt och startar datorn via MBR (Master Boot Record), vilket är de första 512 byten på lagringsdisken.

UEFI: Den moderna efterföljaren som stöder muspekare, större hårddiskar och snabbare uppstart. UEFI letar efter bootloaders i form av .efi-filer på en speciell partition på hårddisken som kallas ESP (EFI System Partition).

### 2.4.1 BIOS

BIOS – Basic Input/Output System – är den grundläggande programvara som körs direkt när datorn startas. Traditionellt är BIOS lagrat i antingen ROM (Read Only Memory) eller Flashminne på moderkortet, vilket gör det möjligt att köras oavsett om hårddisken fungerar eller inte. BIOS innehåller så kallad bootstrapkod som alltid är tillgänglig, och som har till uppgift att starta upp datorn och initiera de komponenter som behövs för att ladda operativsystemet.

En viktig funktion i BIOS är att hantera bootordningen – alltså vilken enhet som datorn försöker starta från först. Det kan till exempel vara en intern hårddisk (HDD eller SSD), ett USB-minne, en CD/DVD eller nätverksuppstart (PXE-boot). Denna bootordning kan ändras av användaren via BIOS-inställningarna.

Traditionellt har BIOS använt partitionstabellen MBR (Master Boot Record) för att hantera diskar. MBR har dock vissa begränsningar – framför allt klarar den bara diskar upp till 2 terabyte i storlek. Själva bootinformationen i MBR ligger i de första 512 byten (bytes) av hårddisken, där även en liten del av bootloadern sparas. Denna kod ansvarar för att starta operativsystemets mer avancerade startprocedur.

### 2.4.2 UEFI

UEFI står för Unified Extensible Firmware Interface och är en modern ersättare till det traditionella BIOS. Precis som BIOS är UEFI lagrat i ett flashminne på moderkortet, men det erbjuder en betydligt mer avancerad miljö. Till skillnad från BIOS har UEFI ett grafiskt gränssnitt med stöd för mus, vilket gör det mer användarvänligt. Det är också tekniskt mer kapabelt – till exempel kan det hantera stora hårddiskar över 2 terabyte genom att använda GPT (GUID Partition Table) i stället för MBR. UEFI har dessutom inbyggt nätverksstöd direkt i firmware och möjligheten att ladda och köra drivrutiner redan innan operativsystemet startas.

UEFI är en vidareutveckling av Intel EFI (Extensible Firmware Interface) som togs fram under 2000-talets första decennium. I början av 2010-talet blev UEFI en industristandard och började ersätta BIOS i allt fler datorer. Syftet med UEFI var att lösa många av de begränsningar som BIOS led av. Med UEFI blev det möjligt att använda större diskar tack vare GPT, moderna drivrutiner kunde laddas in tidigare i uppstartsprocessen, och firmwaredesignen blev modulär och mer flexibel. Dessutom bidrog UEFI till snabbare uppstartstider, bland annat genom förbättrad POST (Power-On Self Test) och optimerad kod.

Det finns flera skäl till varför UEFI anses vara överlägset det äldre BIOS-systemet. För det första har det fullt stöd för hårddiskar större än 2 terabyte, vilket är en nödvändighet i dagens lagringsintensiva miljöer. Det erbjuder även säkerhetsfunktioner som Secure Boot, som kontrollerar att endast godkända operativsystem och drivrutiner får starta, vilket minskar risken för rootkits och andra attacker. UEFI har bättre möjligheter för konfiguration, och tack vare GUI och musstöd är det enklare för användare att navigera i inställningarna. Slutligen ger UEFI generellt sett snabbare POST och systemstart jämfört med BIOS, vilket gör det både effektivare och säkrare.

---
**Nästa kapitel:** [2.5 Secure Boot](02.05_Secure_Boot.md)