---
layout: default
title: "10.6 VPN (Virtual Private Network)"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1006
---

# 10.6 VPN (Virtual Private Network)

Ett VPN skapar en säker, krypterad förbindelse mellan din enhet och en server över det publika internet. Tekniskt sett är metoden densamma oavsett vad du vill uppnå, men syftet med att använda ett VPN kan variera stort beroende på situationen.

### 10.6.1 Varför använder vi VPN?

Det finns flera anledningar till att både privatpersoner och företag använder VPN-teknik:

Tillgång till andra länders tjänster: Eftersom din trafik ser ut att komma från VPN-serverns IP-adress kan du komma åt material som är geografiskt begränsat. Det kan handla om att se streamingtjänster (film och serier) som bara finns i USA, eller att nå tjänster som är låsta till Sverige när du befinner dig utomlands.

Kringgå statliga begränsningar och censur: I länder där regimen begränsar tillgången till sociala medier eller nyhetssajter är VPN ofta det enda sättet för medborgare att nå ett fritt internet och kommunicera med omvärlden.

Dölja sin IP-adress: Genom att maskera din riktiga IP-adress blir det svårare för webbplatser och annonsörer att spåra din fysiska position och ditt surfbeteende.

Ansluta till andra nätverk: För en it-tekniker är VPN det primära verktyget för att "tunnla" in i ett företags lokala nätverk. När du är ansluten kan du nå interna servrar och filer precis som om din dator satt kopplad med en kabel på kontoret.

### 10.6.2 Den krypterade tunneln och förtroende

Man brukar likna ett VPN vid en ogenomskinlig tunnel genom internet. Om någon avlyssnar trafiken på vägen (till exempel på ett publikt Wi-Fi) ser de bara krypterat brus.

Det är dock extremt viktigt att komma ihåg: En VPN-server vet fortfarande vem du är. Även om din internetleverantör eller kaféägaren inte kan se vad du gör, så kan VPN-leverantören se all din trafik och din riktiga IP-adress. Att använda ett VPN innebär alltså att du flyttar ditt förtroende från din lokala nätverksoperatör till VPN-leverantören. Om leverantören är oärlig eller tvingas lämna ut loggar, är din aktivitet inte längre privat.

### 10.6.3 Tor (The Onion Router)

När ett VPN inte ger tillräcklig anonymitet vänder sig många till Tor. Syftet med Tor är inte bara att kryptera trafiken, utan att göra det tekniskt omöjligt att spåra vem som skickade informationen från början.

Hur Tor fungerar: Lökprincipen Namnet "The Onion Router" (lök-routern) kommer från att informationen packas in i flera lager av kryptering, precis som lagren i en lök. Istället för att skicka trafiken direkt genom en enda tunnel (som i ett VPN), skickas data genom minst tre slumpmässigt utvalda nätverksnoder (servrar) runt om i världen:

Ingångsnoden (Entry Node): Vet vem du är (din IP), men inte vad du skickar eller vart det ska.

Mellannoden (Middle Node): Ser bara att trafik kommer från nod 1 och ska till nod 3. Den vet varken vem du är eller vad du skickar.

Utgångsnoden (Exit Node): Ser vad du skickar och vart det ska, men har ingen aning om vem du är (eftersom trafiken kommer från nod 2).

Eftersom ingen enskild nod i kedjan har hela bilden, uppnås en mycket hög nivå av anonymitet.

Varför använda Tor? Tor används främst av personer som lever under extrem press eller risk, såsom visselblåsare, journalister i diktaturer eller aktivister. Det är också ett verktyg för att nå "The Dark Web" – delar av internet som inte indexeras av vanliga sökmotorer.

Den största nackdelen med Tor är hastigheten. Eftersom din trafik hoppas runt hela jorden och krypteras i flera lager, blir surfupplevelsen betydligt långsammare än med ett vanligt VPN. Tor skyddar din identitet, men precis som med HTTPS (se 10.2) skyddar det inte mot skadlig kod om du laddar ner infekterade filer från en osäker slutdestination.

### Kontrollfrågor

Nämn tre olika syften med att använda ett VPN.

Vad innebär "IP-maskering" i praktiken?

Varför är det viktigt att noga välja vilken VPN-leverantör man använder?

Vad ser en VPN-leverantör som inte din internetleverantör kan se?

Förklara huvudsyftet med Tor jämfört med ett vanligt VPN.

Varför kallas Tor för "lök-routern"?

Beskriv de tre olika noderna i ett Tor-nätverk och vilken information de har tillgång till.

Vad är den största nackdelen med att använda Tor för vardagligt surfande?

Kan man vara helt säker på att vara anonym bara för att man använder VPN? Motivera.

Återknyt till kapitel 10.2: Varför är det fortfarande viktigt att använda HTTPS även om du surfar genom Tor?

### Fördjupningslänkar

The Tor Project: How Tor Works – https://community.torproject.org/onion-services/overview/

Electronic Frontier Foundation (EFF): Surveillance Self-Defense – https://ssd.eff.org/en/module/choosing-vpn-thats-right-you

CISA: Security Tip on Virtual Private Networks – https://www.cisa.gov/news-events/news/virtual-private-networks

WireGuard: Protocol Overview – https://www.wireguard.com/protocol/

Cloudflare: How does a VPN work? – https://www.cloudflare.com/learning/network-layer/how-does-a-vpn-work/

### Egna anteckningar

(Reflektera över skillnaden mellan att vilja vara anonym gentemot en webbplats och att vilja dölja sin trafik för sin internetleverantör.)

---
**Nästa kapitel:** [10.7 Peer-to-Peer (P2P) och BitTorrent](10.07_PeertoPeer_P2P_och_BitTorrent.md)