---
layout: default
title: "10.3 Fjärrstyrning av system (SSH och RDP)"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1003
---

# 10.3 Fjärrstyrning av system (SSH och RDP)

I en professionell it-miljö befinner sig teknikern sällan fysiskt framför den server som ska administreras. Servrarna står ofta i låsta, kylda rackskåp i stora datacenter, kanske till och med i ett annat land. För att kunna utföra sitt jobb behöver teknikern kunna "logga in" i servern över nätverket. Detta kallas för fjärrstyrning, och det finns olika tekniker beroende på om man vill arbeta med ren text eller ett grafiskt gränssnitt.

### 10.3.1 SSH – Terminalens säkra väg

SSH (Secure Shell) är industristandarden för att fjärrstyra Linux-baserade system och nätverksutrustning som routrar och switchar. SSH är ett textbaserat protokoll som vanligtvis kommunicerar över port 22.

När du ansluter via SSH ser du inte ett skrivbord med ikoner. Istället får du upp en terminal (en kommandoprompt) där du skriver in textkommandon som datorn utför. Fördelen med detta är att det kräver extremt lite bandbredd; eftersom ingen bildinformation behöver skickas fungerar SSH snabbt även över mycket långsamma eller instabila uppkopplingar.

Säkerheten är inbyggd i SSH från början. Genom att använda stark kryptering skapas en säker tunnel mellan din dator och servern. Allt du skriver, och allt servern svarar, omvandlas till en oläslig kod. Om någon skulle använda en programvara som Wireshark för att avlyssna trafiken, skulle de bara se ett meningslöst brus. De kan inte se vilka kommandon du ger eller vilket lösenord du använder för att logga in. Innan SSH fanns använde man ett protokoll som hette Telnet, men det skickade allt i klartext, vilket gjorde att vem som helst kunde stjäla inloggningsuppgifterna genom att avlyssna nätverket.

### 10.3.2 RDP och andra grafiska lösningar

När en tekniker behöver se skrivbordet och använda musen på en fjärrstyrd dator används grafiska protokoll. Det mest kända är Microsofts egna, men det finns flera alternativ beroende på behov och operativsystem.

Microsoft RDP (Remote Desktop Protocol): Detta är inbyggt i Windows och kommunicerar vanligtvis över port 3389. Det skickar en bild av serverns skrivbord till din skärm och låter dig styra den som om du satt på plats. Det är mycket användarvänligt men kräver mer bandbredd än SSH eftersom grafik väger tyngre än text.

VNC (Virtual Network Computing): Detta är en äldre men mycket flexibel lösning som fungerar på nästan alla operativsystem (Windows, Linux, macOS). Till skillnad från RDP, som skapar en egen ny användarsession, fungerar VNC ofta genom att spegla exakt det som visas på den fysiska skärmen på den andra datorn. En nackdel med grundläggande VNC är att det ofta saknar inbyggd kryptering, vilket gör att man ofta måste köra det inuti en säker SSH-tunnel för att inte riskera att data avlyssnas.

TeamViewer och AnyDesk: Dessa är mer än bara protokoll; de är kompletta tjänster för fjärrsupport. En stor fördel med dessa är att de enkelt kan ta sig igenom brandväggar utan att man behöver öppna specifika portar manuellt. De använder en central server hos företaget (t.ex. TeamViewer) som hjälper de två datorerna att hitta varandra. De inkluderar även funktioner för filöverföring, chatt och hantering av hela it-parker, vilket gör dem populära för supportavdelningar.

Webbaserade lösningar (t.ex. Chrome Remote Desktop): Google erbjuder en lösning som körs direkt i webbläsaren. Genom att använda Googles infrastruktur kan du nå din dator var du än är i världen så länge du är inloggad på ditt Google-konto. Det är en smidig lösning för hemanvändare eller tekniker som snabbt behöver nå en maskin utan att installera avancerade klienter.

### 10.3.3 Faran med öppna portar

En av de största säkerhetsriskerna är att lämna portarna för fjärrstyrning, som SSH (22) eller RDP (3389), helt öppna mot det publika internet. Det finns automatiserade program (bottar) som dygnet runt letar efter datorer med dessa portar öppna. När de hittar en, börjar de omedelbart testa tusentals vanliga lösenord för att försöka "gissa" sig in. Detta kallas för en Brute Force-attack.

Om en angripare lyckas gissa lösenordet till en fjärranslutning har de i praktiken full kontroll över datorn. Därför ska man aldrig exponera dessa tjänster direkt mot nätet utan extra skyddslager.

### Kontrollfrågor

Varför är fjärrstyrning nödvändigt i moderna datacenter?

Vilket protokoll är standard för textbaserad fjärrstyrning av Linux?

Varför är SSH säkrare än det äldre protokollet Telnet?

Vilken port använder RDP som standard i Windows?

Vad är den största tekniska skillnaden mellan SSH och grafiska lösningar som RDP?

Nämn en fördel och en nackdel med protokollet VNC.

Hur skiljer sig TeamViewer från RDP när det gäller att ta sig igenom brandväggar?

Varför är Chrome Remote Desktop en populär lösning för hemanvändare?

Vad är en "Brute Force-attack" och varför är öppna fjärrportar ett mål för detta?

Vad ser en person som avlyssnar en SSH-session med programmet Wireshark?

### Fördjupningslänkar

SSH.com: What is SSH? – https://www.ssh.com/academy/ssh/protocol

Microsoft Learn: How Remote Desktop works – https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/termserv/how-remote-desktop-works

RealVNC: What is VNC? (Förklaring av protokollet bakom skärmdelning) – https://www.realvnc.com/en/news/what-is-vnc/

TeamViewer: How it works (Om tekniken bakom brandväggsgenomträngning) – https://www.teamviewer.com/en/res/pdf/TeamViewer-Security-Statement-en.pdf

Chrome Remote Desktop Help – https://support.google.com/chrome/answer/1649523

AnyDesk: Security Features – https://anydesk.com/en/features/security

### Egna anteckningar

(Reflektera över vilken lösning du skulle välja för att hjälpa en släkting med deras dator kontra att administrera en webbserver.)

---
**Nästa kapitel:** [10.4 Filutdelning i lokala nätverk (SMB och NFS)](10.04_Filutdelning_i_lokala_natverk_SMB_och_NFS.md)