---
layout: default
title: "10.7 Peer-to-Peer (P2P) och BitTorrent"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1007
---

# 10.7 Peer-to-Peer (P2P) och BitTorrent

De flesta protokoll vi har gått igenom hittills, som HTTP (se 10.2) eller SMTP (se 10.5), bygger på en Client-Server-modell. Det innebär att en central server skickar data till många klienter. Men om tusentals personer vill ladda ner en stor fil samtidigt blir servern snabbt överbelastad och hastigheten sjunker. För att lösa detta skapades Peer-to-Peer (P2P).

### 10.7.1 P2P – När alla hjälps åt

I ett P2P-nätverk finns ingen central server som sitter på all data. Istället fungerar varje deltagande dator både som en klient och som en server på samma gång. Man brukar likna det vid ett knytkalas: istället för att alla köar vid en enda person som delar ut mat, tar alla med sig lite var och delar med sig till de som sitter närmast. Ju fler som deltar i ett P2P-nätverk, desto mer bandbredd och resurser finns tillgängliga, vilket gör att nätverket ofta blir snabbare ju populärare en fil är.

### 10.7.2 BitTorrent – Protokollet som styckar filer

Det absolut mest kända P2P-protokollet är BitTorrent. Det skapades för att distribuera mycket stora filer effektivt. Istället för att skicka filen i ett stycke, delas den upp i tusentals små bitar, så kallade chunks.

När du börjar ladda ner en torrent letar din dator upp andra datorer som har delar av filen. Du laddar ner bit 5 från en person i USA, bit 102 från någon i Tyskland och bit 15 från din granne. Samtidigt som du laddar ner, börjar din dator omedelbart skicka vidare de bitar du redan har fått till andra som behöver dem.

För att förstå BitTorrent behöver man ha koll på tre begrepp:

Swarm: Den totala gruppen av datorer som för tillfället delar en specifik fil.

Seed: En dator som har hela filen och fortsätter att ladda upp den till andra. Utan seeds dör swarmen, eftersom ingen har de sista bitarna som krävs för att göra filen komplett.

Leech (eller Peer): En dator som håller på att ladda ner filen men som ännu inte har hela. En bra leech laddar upp bitar samtidigt som den hämtar nya.

### 10.7.3 Hashing och integritet

En stor risk med att ladda ner små bitar av en fil från hundratals främlingar är att någon skulle kunna skicka felaktig eller skadlig data. För att förhindra detta använder BitTorrent hashing.

Varje liten bit av filen har ett unikt digitalt fingeravtryck, ett hash-värde. Så fort din dator tagit emot en bit kör den en matematisk kontroll. Om bitens hash-värde inte stämmer överens med originalet i torrent-filen, kastas biten omedelbart och laddas ner på nytt från en annan källa. Detta garanterar att den slutgiltiga filen är en exakt, perfekt kopia av originalet.

### 10.7.4 P2P i operativsystemet: Windows Leveransoptimering

P2P-teknik handlar inte bara om fildelning av filmer eller stora Linux-installationer. Microsoft använder faktiskt exakt samma princip för att skicka ut uppdateringar till Windows. Funktionen kallas Leveransoptimering (Delivery Optimization).

När en dator på ett kontor laddar ner en stor säkerhetsuppdatering från Microsofts servrar, sparar den en kopia lokalt. När nästa dator på samma lokala nätverk behöver samma uppdatering, hämtar den delar av filen direkt från den första datorn istället för att belasta företagets internetanslutning. Detta sparar enorma mängder bandbredd för organisationer och gör att uppdateringar går betydligt snabbare.

### Kontrollfrågor

Vad är den principiella skillnaden mellan en Client-Server-modell och Peer-to-Peer (P2P)?

Varför blir ett P2P-nätverk ofta snabbare ju fler användare som ansluter?

Vad innebär det att en fil delas upp i "chunks"?

Förklara begreppet "Swarm" i BitTorrent-sammanhang.

Vad är skillnaden mellan en "Seed" och en "Leech"?

Varför är det tekniskt omöjligt att slutföra en nedladdning om det finns noll "Seeds" i nätverket?

Hur används hashing för att säkerställa att en fil inte har manipulerats under en P2P-överföring?

Vad kallas den funktion i Windows som använder P2P för att sprida uppdateringar lokalt?

Vilken är den främsta fördelen för ett företag att använda Windows Leveransoptimering?

Varför är P2P-teknik särskilt lämpad för att distribuera stora filer som t.ex. installationsfiler för operativsystem?

### Fördjupningslänkar

Official BitTorrent Specification (Den tekniska beskrivningen av protokollet) – https://www.bittorrent.org/beps/bep_0003.html

Microsoft Learn: Windows Update Delivery Optimization (Hur Windows använder P2P) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows/deployment/update/waas-delivery-optimization

The Register: How BitTorrent Works (En pedagogisk genomgång av tekniken) – https://www.theregister.com/2012/11/09/how_bittorrent_works/

Academic Earth: Peer-to-Peer Systems (Föreläsning om nätverksarkitekturer) – https://academicearth.org/computer-science/

Cloudflare: What is P2P? – https://www.cloudflare.com/learning/network-layer/what-is-p2p/

### Egna anteckningar

(Reflektera över varför P2P ofta ses som en lösning på "flaskhalsar" i stora nätverk.)

---
**Nästa kapitel:** [11 Introduktion till IT-säkerhet](11.00_Introduktion_till_ITsakerhet.md)