---
layout: default
title: "10.1 Filöverföring i praktiken (FTP, SFTP och SCP)"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1001
---

# 10.1 Filöverföring i praktiken (FTP, SFTP och SCP)

Att flytta filer mellan datorer är en av de mest grundläggande uppgifterna i ett nätverk. Oavsett om det handlar om att ladda upp en hemsida till en server, skicka loggfiler för analys eller distribuera programvara, behövs protokoll som bestämmer hur filen ska delas upp och skickas. Men hur detta görs har förändrats drastiskt i takt med att säkerhetsmedvetenheten har ökat.

### 10.1.1 FTP – Den osäkra klassikern

FTP (File Transfer Protocol) är ett av internets äldsta protokoll. Det skapades i en tid då nätverk främst fanns inom slutna forskningsmiljöer och man utgick från att alla användare var ärliga. FTP använder vanligtvis port 21 för att skicka kommandon (som att logga in eller lista filer).

Den största svagheten med FTP är att all data skickas i klartext. Det innebär att informationen skickas precis som den är, utan något skydd. Om en användare loggar in på en FTP-server skickas användarnamn och lösenord helt öppet genom kablarna eller luften. Om någon i samma nätverk använder en programvara som Wireshark, som fångar upp och läser all trafik som sänds, är det extremt enkelt för den personen att se inloggningsuppgifterna och även innehållet i filerna som skickas. Det är som att skicka ett brev utan kuvert; vem som helst som hanterar brevet på vägen kan läsa innehållet.

### 10.1.2 SFTP och SCP – Kryptering som sköld

För att lösa säkerhetsproblemen i FTP skapades protokoll som använder kryptering. De vanligaste idag är SFTP och SCP, som båda bygger på tekniken SSH (Secure Shell). Istället för att skicka informationen i klartext skapas en "krypterad tunnel" mellan datorerna. Innan någon data skickas omvandlas den till en oläslig sifferkod med hjälp av avancerad matematik.

SFTP (SSH File Transfer Protocol): Fungerar som en modern och säker ersättare till FTP. Det är ett interaktivt protokoll där du kan bläddra i mappar, byta namn på filer och ladda upp eller ner data. All kommunikation sker över port 22.

SCP (Secure Copy): Är ett enklare protokoll som är specialiserat på att bara kopiera en fil eller mapp så snabbt som möjligt från en punkt till en annan. Det används ofta av tekniker som vill skicka en konfigurationsfil till en server via en textbaserad terminal.

Om en person använder Wireshark för att avlyssna en SFTP- eller SCP-överföring kommer de inte längre att se några lösenord eller filinnehåll. Istället ser de bara en kaotisk röra av slumpmässiga tecken som är omöjliga att tyda.

### 10.1.3 Praktiskt exempel: Webbadministration

Tänk dig att du arbetar som webbutvecklare och ska ladda upp nya filer till företagets server. Du använder ett program som FileZilla eller WinSCP. Om du ställer in programmet på att använda vanlig FTP riskerar du att ditt lösenord stjäls om du sitter på ett osäkert nätverk, exempelvis ett publikt kafé. Genom att istället välja SFTP skapas en säker förbindelse direkt. Även om nätverket på kaféet är osäkert, kan ingen läsa din data eftersom den är "låst" inuti den krypterade tunneln innan den lämnar din dator.

### Kontrollfrågor

Vad är den huvudsakliga uppgiften för ett filöverföringsprotokoll?

Vilken port används som standard för vanlig FTP-trafik?

Förklara vad det innebär att data skickas i "klartext".

Hur kan en programvara som Wireshark användas för att stjäla information från en FTP-anslutning?

Vilken teknik bygger både SFTP och SCP på för att skapa säkerhet?

Vilken port används som standard för SFTP och SCP?

Beskriv skillnaden i funktionalitet mellan SFTP och SCP.

Varför är det säkrare att använda SFTP än FTP när man sitter på ett publikt Wi-Fi?

Vad ser en angripare som försöker avlyssna en krypterad SFTP-överföring?

Ge ett exempel på ett program (klient) man kan använda för att utföra säkra filöverföringar grafiskt.

### Fördjupningslänkar

FileZilla Project (Populär öppen källkod-klient för säkra filöverföringar) – https://filezilla-project.org/

WinSCP: SFTP vs FTP (En teknisk jämförelse av säkerhet och prestanda) – https://winscp.net/eng/docs/introduction

IETF RFC 959 (Den officiella, historiska specifikationen för FTP) – https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc959

SSH.com: What is SFTP? (En djupdykning i hur SFTP fungerar tekniskt) – https://www.ssh.com/academy/ssh/sftp

Cyberciti: SCP Command Examples (Praktisk guide för hur man flyttar filer via terminalen) – https://www.cyberciti.biz/faq/scp-command-examples/

NIST SP 800-123 (Riktlinjer för säker konfiguration av servrar och protokoll) – https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-123.pdf

### Egna anteckningar

(Reflektera över varför man som tekniker bör göra det till en vana att alltid använda port 22 istället för port 21 vid filhantering.)

---
**Nästa kapitel:** [10.2 Webbens protokoll (HTTP och HTTPS)](10.02_Webbens_protokoll_HTTP_och_HTTPS.md)