---
layout: default
title: "10.2 Webbens protokoll (HTTP och HTTPS)"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1002
---

# 10.2 Webbens protokoll (HTTP och HTTPS)

Varje gång du öppnar en webbläsare och skriver in en adress påbörjas en komplex kommunikation. Din dator (klienten) ber en annan dator (servern) om att få se en viss sida. För att detta ska fungera måste de prata samma språk. De två viktigaste språken, eller protokollen, för detta är HTTP och HTTPS.

### 10.2.1 HTTP – Grunden för webben

HTTP (Hypertext Transfer Protocol) är det protokoll som byggde upp det tidiga internet. Dess uppgift är att skicka förfrågningar om resurser, som textfiler, bilder eller videor, och ta emot dem från en server. HTTP kommunicerar vanligtvis över port 80.

Det stora problemet med HTTP är att informationen skickas i klartext. Det innebär att data skickas exakt som den är skriven, utan något skyddande hölje. Om du till exempel loggar in på en webbplats som använder HTTP, skickas ditt användarnamn och ditt lösenord öppet genom nätverket.

Om en angripare befinner sig på samma nätverk som du – till exempel på ett öppet trådlöst nätverk på ett tåg eller ett kafé – kan denne använda en programvara som Wireshark. Det är ett verktyg som fångar upp och "lyssnar" på all trafik som sänds. Eftersom HTTP skickas i klartext är det för angriparen lika enkelt att läsa dina inloggningsuppgifter som att läsa ett vanligt pappersbrev. Allt som sänds, från formulärdata till vilka specifika undersidor du besöker, blir synligt för den som avlyssnar.

### 10.2.2 HTTPS – Den krypterade efterföljaren

För att stoppa tjuvlyssning skapades HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure). Bokstaven "S" i slutet står för Secure (säker). HTTPS fungerar precis som HTTP, men med den stora skillnaden att all trafik mellan din webbläsare och servern är krypterad. HTTPS använder som standard port 443.

Krypteringen sker med hjälp av ett säkerhetslager som kallas TLS (Transport Layer Security). Innan någon data skickas, genomförs en digital "handskakning" där din dator och servern kommer överens om en unik matematisk nyckel. All data som sedan skickas "låses" med denna nyckel.

Om en person använder Wireshark för att avlyssna en HTTPS-anslutning, kommer de inte längre kunna se vad du gör. Istället för ditt lösenord eller ditt kreditkortsnummer ser de bara en obegriplig röra av slumpmässiga tecken. Utan den rätta nyckeln är det omöjligt att förstå innehållet i trafiken.

### 10.2.3 Certifikat och det gröna hänglåset

HTTPS handlar inte bara om att dölja data, utan också om att veta vem du pratar med. Detta sker genom digitala certifikat. När du besöker en säker webbplats skickas servern ett certifikat som bevisar dess identitet. Certifikatet är utfärdat av en betrodd tredje part (en certifikatutfärdare) som har kontrollerat att webbplatsen faktiskt tillhör det företag den utger sig för att vara.

De flesta moderna webbläsare visar en ikon i form av ett hänglås bredvid webbadressen. Detta hänglås är din garanti för två saker:

Trafiken är krypterad och kan inte läsas av utomstående på vägen.

Du är ansluten till den riktiga servern och inte en kopia skapad av en bedragare.

### 10.2.4 Självsignerade certifikat

Ibland kan man stöta på en webbplats där webbläsaren varnar för att anslutningen inte är privat, trots att den använder HTTPS. Detta beror ofta på ett självsignerat certifikat. Det innebär att serverägaren själv har skapat certifikatet istället för att låta en betrodd tredje part verifiera det.

Dessa används ofta i slutna miljöer, till exempel när en tekniker konfigurerar en router eller en intern server på ett företag där man bara behöver kryptering men inte en extern kontroll. Faran med självsignerade certifikat på det publika internet är att vem som helst kan skapa ett sådant certifikat och påstå att de är "https://www.google.com/search?q=google.com". Eftersom ingen oberoende part har kontrollerat identiteten, kan du aldrig vara helt säker på vem som sitter i andra änden av den krypterade tunneln.

### 10.2.5 Att skaffa ett externt certifikat

För att en webbplats ska anses vara professionell och säker krävs ett certifikat från en betrodd certifikatutfärdare (CA – Certificate Authority). Ett vanligt sätt att skaffa detta idag är via tjänsten Let's Encrypt. Det är en kostnadsfri och automatiserad tjänst som validerar att du faktiskt äger den domän du vill skydda och utfärdar sedan ett certifikat som alla webbläsare litar på. Genom att installera en liten programvara (en klient) på sin server kan man få hänglåset på plats på bara några minuter.

### 10.2.6 Begränsningar med HTTPS – Hänglåset är ingen garanti

Det är kritiskt att förstå att hänglåset bara betyder att anslutningen är säker, inte nödvändigtvis att målet är det. En bedragare kan enkelt skaffa ett HTTPS-certifikat till en falsk webbplats.

Bara för att trafiken är krypterad betyder det inte att du är skyddad mot allt. HTTPS gör bara att ingen kan "tjuvlyssna" på vägen, men:

Serverägaren ser allt: Allt du skriver in dekrypteras på servern. Om servern ägs av en skum person, ser denne din data i klartext.

Inget skydd mot malware: Du kan fortfarande ladda ner skadlig kod eller virus över en krypterad HTTPS-anslutning.

Falsk trygghet: En phishing-sida (en sida som försöker lura av dig inloggningsuppgifter) kan se helt legitim ut med ett hänglås i adressfältet.

Kort sagt: HTTPS skyddar tunneln, men den skyddar dig inte mot vad som finns i andra änden av den.

### Kontrollfrågor

Vad är huvudsyftet med protokollet HTTP?

Vilken port används normalt för osäker HTTP-trafik?

Förklara risken med att skicka data i "klartext".

Hur kan en angripare använda programvaran Wireshark för att skada en användare som surfar via HTTP?

Vad är den tekniska skillnaden mellan HTTP och HTTPS?

Vilken port använder HTTPS som standard?

Vad är ett självsignerat certifikat och i vilka situationer kan det vara användbart?

Vilken är den största faran med att lita på självsignerade certifikat på publika webbplatser?

Nämn en tjänst som man kan använda för att skaffa ett gratis, betrott certifikat till sin server.

Varför är det ett misstag att tro att en webbplats är helt säker bara för att den har ett hänglås i adressfältet?

### Fördjupningslänkar

Cloudflare: What is HTTP? – https://www.cloudflare.com/learning/ddos/glossary/hypertext-transfer-protocol-http/

DigiCert: How does SSL/TLS work? – https://www.digicert.com/dc/blog/how-does-ssl-tls-work/

Let's Encrypt: Getting Started – https://letsencrypt.org/getting-started/

SSLLabs: SSL Server Test (Ett verktyg för att testa hur säkert en webbplats certifikat faktiskt är) – https://www.ssllabs.com/ssltest/

OWASP: Transport Layer Protection Cheat Sheet – https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Transport_Layer_Protection_Cheat_Sheet.html

### Egna anteckningar

(Reflektera över varför du alltid bör kontrollera webbadressen noga, även om webbläsaren visar ett hänglås.)

---
**Nästa kapitel:** [10.3 Fjärrstyrning av system (SSH och RDP)](10.03_Fjarrstyrning_av_system_SSH_och_RDP.md)