---
layout: default
title: "11.3 Riskhantering – Sårbarhet, Hot och Risk"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1103
---

# 11.3 Riskhantering – Sårbarhet, Hot och Risk

Inom professionell IT-säkerhet fattas inga beslut i ett vakuum. Vi installerar inte en brandvägg eller kräver MFA bara för att det är tekniskt möjligt, utan för att vi har identifierat en risk som måste hanteras. För att kunna arbeta systematiskt med säkerhet måste en systemadministratör förstå skillnaden mellan tre centrala begrepp: Vulnerability, Threat och Risk.

### De tre grundpelarna i riskanalys

En Vulnerability (sårbarhet) är en specifik svaghet i våra system. Det kan vara ett tekniskt fel i en mjukvara som ännu inte har uppdaterats, en svag konfiguration i en server eller en mänsklig faktor, som att personalen saknar utbildning. Ett Threat (hot) är en potentiell händelse eller aktör som kan skada våra tillgångar, som en cyberkriminell organisation eller ett strömavbrott.

Risk uppstår i skärningspunkten där ett hot möter en sårbarhet. För att värdera en risk använder vi ofta formeln: Sannolikhet × Konsekvens (Impact).

### Business Impact Analysis (BIA) – Verksamhetens tålamod

Innan vi kan bestämma vilka skydd vi behöver, måste vi genomföra en Business Impact Analysis (BIA). Detta är en process där vi analyserar hur olika avbrott påverkar verksamheten ekonomiskt, juridiskt och förtroendemässigt. Målet är att identifiera vilka system som är mest kritiska och hur länge de får ligga nere.

I en BIA arbetar vi med två centrala mätvärden:

RTO (Recovery Time Objective): Hur snabbt måste systemet vara uppe igen? Om en banks uttagstjänst ligger nere är RTO ofta bara några minuter. För ett internt arkivsystem kan RTO vara flera dagar.

RPO (Recovery Point Objective): Hur mycket data har vi råd att förlora? Om vi tar backup en gång per dygn är vårt RPO 24 timmar. För ett börssystem är RPO ofta nära noll sekunder.

Exempel på BIA i praktiken:

Föreställ dig ett sjukhus. Om journalsystemet går ner (Impact) hotas patientsäkerheten direkt.

Analys: RTO måste vara extremt lågt (minuter).

Åtgärd: Vi investerar i redundanta servrar och realtidsreplikering av data för att möta de hårda kraven.

Jämför detta med en lokal bokhandel. Om deras hemsida går ner en lördagkväll är konsekvensen förlorad försäljning, men ingen dör.

Analys: RTO kan vara 24 timmar.

Åtgärd: Man nöjer sig med en enkel backup-lösning som återställs manuellt.

### Riskregister – Att hålla koll på hoten

När vi har identifierat våra risker samlar vi dem i ett Riskregister. Detta är ett levande dokument som används för att prioritera säkerhetsarbetet och kommunicera med ledningen. Ett riskregister innehåller vanligtvis riskens namn, sannolikhet, konsekvens, totalt riskvärde (Score) och en åtgärdsplan (Mitigation).

Exempel på ett förenklat Riskregister:

Risk ID

Beskrivning

Sannolikhet (1–5)

Konsekvens (1–5)

Riskvärde (S×K)

Åtgärdsplan (Mitigation)

R-01

Ransomware-angrepp via e-post

4

5

20

Införa EDR, MFA och offline-backuper

R-02

Strömavbrott i serverhall

2

4

8

Installera UPS och dieselgenerator

R-03

Personal raderar data av misstag

3

3

9

Införa striktare behörigheter (Least Privilege)

### Strategier för att hantera risk

När vi har värderat riskerna i registret väljer vi en av fyra strategier:

Reducera (Mitigate): Vi inför tekniska skydd, som i tabellen ovan.

Undvika (Avoid): Vi slutar göra det som orsakar risken (t.ex. stänger ner en osäker tjänst).

Överföra (Transfer): Vi köper en cyberförsäkring eller flyttar driften till en molnleverantör.

Acceptera (Accept): Vi bedömer att risken är så liten eller åtgärden så dyr att vi väljer att leva med den (måste godkännas av ledningen).

### Kontrollfrågor

Vad är skillnaden mellan en sårbarhet (Vulnerability) och ett hot (Threat)?

Förklara begreppet RTO och ge ett exempel på en verksamhet med mycket lågt RTO-krav.

Vad innebär RPO och hur påverkar det hur ofta vi bör ta backup?

Varför är ett sjukhus journalsystem mer kritiskt i en BIA än en e-handels blogg?

Vilka är de fem vanligaste kolumnerna i ett riskregister?

Hur räknar man ut ett riskvärde (Score) i ett riskregister?

Ge ett exempel på när man skulle välja strategin "Överföra" (Transfer) för en risk.

Varför är det viktigt att ledningen godkänner om en IT-avdelning väljer att "Acceptera" en risk?

Beskriv ett scenario där sannolikheten är hög (5) men konsekvensen är låg (1). Hur prioriteras denna risk?

Hur hjälper BIA oss att bestämma vilken budget vi behöver för IT-säkerhet?

### Fördjupningslänkar

NIST (Guide för genomförande av riskbedömningar inom IT-system) – https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-30r1.pdf

ISO (Internationell standard för principer och riktlinjer gällande riskhantering) – https://www.iso.org/iso-31000-risk-management.html

MSB (Vägledning för genomförande av verksamhetsanalys och konsekvensbedömning) – https://www.msb.se/sv/amnesomraden/informationssakerhet-cybersakerhet/systematiskt-informationssakerhetsarbete-sisa/analysera/verksamhetsanalys/

Cloudflare (Förklaring av mätvärdena RTO och RPO vid katastrofplanering och återställning) – https://www.cloudflare.com/learning/dr/rto-vs-rpo/

MITRE (CVE – Den officiella listan över offentligt kända sårbarheter i mjukvara och system) – https://cve.mitre.org/

FIRST (CVSS – Standardiserat system för att bedöma och poängsätta sårbarheters allvarlighetsgrad) – https://www.first.org/cvss/

SANS Institute (Beskrivning av metodik för att identifiera och hantera IT-risker) – https://www.sans.org/white-papers/1199/

IBM (Översikt av strategier för riskhantering och prioritering av säkerhetsåtgärder) – https://www.ibm.com/topics/cybersecurity-risk-management

### Egna anteckningar

(Här kan du reflektera över risker i din egen vardag. Om din mobiltelefon skulle försvinna, vad är ditt personliga RTO för att få en ny, och vad är ditt RPO för dina bilder? Har du någon backup som möter det kravet?)

---
**Nästa kapitel:** [11.4 IT-säkerhet ur ett verksamhetsperspektiv](11.04_ITsakerhet_ur_ett_verksamhetsperspektiv.md)