---
layout: default
title: "12.2 Penetrationstestning som yrke"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1202
---

# 12.2 Penetrationstestning som yrke

Att arbeta som penetrationstestare, eller ”pentester”, är en unik roll som kräver en kombination av djup teknisk expertis, kreativt problemlösande och hög moralisk integritet. Till skillnad från vad många tror handlar yrket inte bara om att ”bryta sig in”. I själva verket säljer en pentester en tjänst som går ut på att identifiera, verifiera och prioritera risker för att en organisation ska kunna skydda sina tillgångar effektivt. Det är ett yrke där man ständigt befinner sig i en digital kapprustning mot faktiska hotaktörer.

### 12.2.1 En strukturerad vardag

Vardagen för en penetrationstestare är sällan så kaotisk som den framställs på film. Den följer istället en strikt metodik. Arbetet börjar oftast med ett planeringsmöte där kunden definierar sitt behov. Det kan handla om att testa en ny mobilapplikation, ett nätverkssegment eller hela företagets externa närvaro på internet.

När det gäller mobilapplikationer fokuserar testerna ofta på hur appen kommunicerar med sina servrar (API-säkerhet), om känslig data lagras okrypterat i telefonens minne, eller om det går att kringgå inloggningsmekanismer. Ett nätverkssegment å sin sida kan vara en avgränsad del av företagets interna nätverk, exempelvis det nätverk som hanterar kortbetalningar (PCI-miljö) eller styrningen av en fabrikslina (OT-nätverk). Syftet är då att se om en angripare som tagit sig in på en vanlig kontorsdator kan ”hoppa” över till dessa känsliga zoner.

Innan det tekniska arbetet startar måste ett Rules of Engagement (RoE) upprättas. Detta dokument är konsultens juridiska skyddsväst och kan innehålla följande punkter:

Tidsfönster: ”Tester får endast utföras vardagar mellan 18:00 och 06:00 för att minimera risken för driftstörningar.”

IP-scope: ”Endast IP-adresserna 192.168.10.10 till 192.168.10.50 får vidröras. All trafik mot .51 (produktionsdatabasen) är strikt förbjuden.”

Hantering av känslig data: ”Om konsulten kommer över personuppgifter eller lösenord ska dessa omedelbart maskeras och får ej lagras okrypterat på konsultens maskin.”

Kontaktvägar: ”Vid misstänkt systemkrasch ska IT-chef nås på 070-XXX XX XX omedelbart.”

När väl ”Rules of Engagement” är på plats, påbörjas rekognoseringsfasen. Här arbetar pentsetern med att samla in så mycket information som möjligt utan att nödvändigtvis varna målet. Man letar efter läckta lösenord på GitHub, undersöker vilka serverversioner som används och letar efter dolda underdomäner. Detta kallas ofta för OSINT (Open Source Intelligence) och är fundamentet för ett lyckat test.

### 12.2.2 Rapporten: Pentestarens viktigaste produkt

Många juniora hackare blir förvånade över att den största delen av den faktiska leveransen inte är själva hacket, utan rapporten som följer. En skicklig penetrationstestare måste kunna kommunicera sina fynd till två helt olika målgrupper: ledningen och teknikerna. För ledningen handlar det om att förstå affärsrisken. Om pentestaren lyckades stjäla hela kunddatabasen, vad innebär det i form av förlorat förtroende, juridiska påföljder och ekonomisk förlust? För teknikerna handlar det om detaljerad teknisk information: exakt vilka paket skickades, vilken kod kördes och hur sårbarheten åtgärdas.

#### 12.2.2.1 Executive Summary – För ledningen

Denna del av rapporten skrivs på ett icke-tekniskt språk och fokuserar på helhetsbilden. Den börjar ofta med en sammanfattande bedömning av organisationens säkerhetsnivå (t.ex. "Låg", "Medel" eller "Hög"). Här används ofta visuella mätare eller "trafikljus" för att snabbt kommunicera status.

Affärsrisk: "Vi lyckades extrahera 50 000 kundposter. Enligt rådande GDPR-lagstiftning kan detta leda till böter på upp till 4 % av årsomsättningen samt betydande skada på varumärket."

Strategiska rekommendationer: Istället för att prata om specifika mjukvaruuppdateringar föreslår man här övergripande förbättringar, som att införa multifaktorautentisering (MFA) för alla anställda eller att öka budgeten för säkerhetsutbildning.

#### 12.2.2.2 Technical Findings – För teknikerna

Detta är rapportens huvuddel och är ofta mycket omfattande. Varje sårbarhet som hittats presenteras som ett eget "fynd" med en standardiserad struktur:

Riskklassificering: Man använder ofta CVSS (Common Vulnerability Scoring System), en skala från 0.0 till 10.0, för att objektivt bedöma hur allvarligt felet är.

Proof of Concept (PoC): En steg-för-steg-guide som visar exakt hur sårbarheten utnyttjades. Detta inkluderar skärmdumpar på terminalfönster, kodsträngar som skickats och svar från servern. Syftet är att kundens egna tekniker ska kunna återskapa felet själva.

Åtgärdsförslag (Remediation): En konkret teknisk lösning. Exempelvis: "Uppdatera Apache-servern till version 2.4.50 eller senare för att stänga sårbarheten CVE-2021-41773."

Genom att leverera en rapport som både ger styrelsen beslutsunderlag och ger IT-avdelningen en arbetslista, förvandlas penetrationstestet från ett "hack" till ett verktyg för verklig förändring.

### 12.2.3 Specialiseringar: Från Webb till Red Teaming

Inom yrket finns flera olika inriktningar. Vissa specialiserar sig på webbapplikationer, där man jagar fel i komplex kod och logik. Andra fokuserar på infrastruktur och nätverk, där man letar efter felkonfigurerade servrar. En växande del är fysisk penetrationstestning, där konsulten försöker ta sig in på ett kontor genom att dyrka lås eller lura vakter. Red Teaming är den mest avancerade formen, där man simulerar en specifik hotaktör under en längre tid för att testa organisationens hela förmåga att upptäcka och svara på incidenter.

### Kontrollfrågor

Varför kallas rapporten ofta för penetrationstestarens viktigaste produkt?

Förklara skillnaden mellan att testa en specifik applikation och att utföra ett Red Team-uppdrag.

Vilka är de två huvudmålgrupperna för en säkerhetsrapport och vad vill de få ut av den?

Vad innebär begreppet exploatering i ett penetrationstestsammanhang?

Varför är certifieringar som OSCP så högt värderade inom branschen?

Beskriv hur en vanlig arbetsdag för en penetrationstestare kan se ut från början till slut.

Varför är det viktigt för en pentester att ha kunskap om både offensiv teknik och defensiva åtgärder?

Vad är syftet med rekognoseringsfasen och varför tar den så stor del av tiden?

Ge exempel på vad som kan ingå i ett fysiskt penetrationstest.

Hur kan ett företag använda resultatet från ett penetrationstest för att förbättra sin långsiktiga säkerhetsstrategi?

### Fördjupningslänkar

Offensive Security (Information om OSCP-certifieringen och praktisk hackingutbildning) - https://www.offsec.com/courses/pen-200/

PTES Standard (Den kompletta guiden för hur ett penetrationstest ska genomföras steg för steg) - http://www.pentest-standard.org/index.php/Main_Page

OWASP (Vägledning för testning av säkerhet i webbapplikationer) - https://owasp.org/www-project-web-security-testing-guide/

CREST (Internationellt ackrediteringsorgan för företag som utför penetrationstester) - https://www.crest-approved.org/

CyberSeek (Information om karriärvägar, löner och efterfrågan inom cybersäkerhetsyrken) - https://www.cyberseek.org/pathway.html

TCM Academy (Praktiska resurser och kurser för att börja jobba som etisk hackare) - https://academy.tcm-sec.com/

HackerOne (Case studies på hur företag använder professionella hackers för att hitta brister) - https://www.hackerone.com/resources/case-study

NCSC (Vägledning för hur organisationer bör handla upp och använda penetrationstester) - https://www.ncsc.gov.uk/guidance/penetration-testing

SANS Institute (Beskrivning av metodik för professionell penetrationstestning) - https://www.sans.org/white-papers/1199/

EC-Council (Information om Certified Ethical Hacker-certifieringen) - https://www.eccouncil.org/programs/certified-ethical-hacker-ceh/

### Egna anteckningar

(Reflektera över balansen mellan den tekniska biten och rapportskrivandet. Tror du att du skulle föredra djupdykning i kod eller att förklara risker för en företagsledning?)

### 12.2.3 Specialiseringar: Från Webb till Red Teaming

Inom yrket finns flera olika inriktningar, och de flesta erfarna pentestare väljer att specialisera sig inom ett specifikt område då tekniken bakom varje nisch är extremt omfattande.

#### 12.2.3.1 Web Application Pentesting (Webbtestare)

Dessa specialister fokuserar helt på webbsidor och bakomliggande API:er. De arbetar främst genom en webbläsare och verktyg som Burp Suite för att fånga upp och modifiera trafik mellan användaren och servern. En webbtestare har ofta djup förståelse för HTTP-protokollet, Javascript, databasfrågor (SQL) och hur webbläsare hanterar säkerhet, till exempel cookies och CORS. Under sitt arbete letar de efter logiska fel, som att man kan se en annan användares data genom att ändra ett ID i URL:en, eller att man kan injicera kod som körs i andra användares webbläsare.

#### 12.2.3.2 Infrastructure Pentesting (Infrastrukturtestare)

Här ligger fokus på de underliggande systemen såsom servrar, domänkontrollanter, routrar och brandväggar. Detta delas ofta upp i Internal, vilket testar vad en person på insidan kan göra, och External, som fokuserar på vad en angripare ser från internet. En infrastrukturtestare behöver expertkunskap om operativsystem som Windows och Linux, nätverksprotokoll samt Active Directory-miljöer. De använder ofta avancerade skannrar för att hitta sårbara tjänster och försöker därefter utföra "Privilege Escalation" för att ta över administrativa rättigheter i hela nätverket.

#### 12.2.3.3 Physical Pentesting (Fysisk pentestare)

Detta är en nisch som kräver att man befinner sig fysiskt på plats för att testa de barriärer som finns runt tekniken. En fysisk pentestare behärskar tekniker för att dyrka mekaniska lås, klona passerkort via RFID eller NFC och använder social ingenjörskonst för att försöka lura personal eller vakter. I praktiken kan detta innebära att konsulten dyker upp utklädd till budbärare eller hantverkare i syfte att placera ut en så kallad "Dropbox" – en liten dator som göms bakom en skärm eller under ett skrivbord för att ge trådlös åtkomst till nätverket inifrån.

#### 12.2.3.4 Mobile & Cloud Pentesting

I takt med att allt fler tjänster flyttar till molnet har specialister på molnplattformar som AWS, Azure och Google Cloud blivit mycket eftertraktade. Dessa experter letar efter felkonfigurerade rättigheter och osäkra lagringsutrymmen i molnmiljöer. Parallellt arbetar mobiltestare med att granska iOS- och Android-appar. De undersöker hur apparna kommunicerar med servrar och om känslig information hanteras säkert i telefonens lokala lagring eller om krypteringen kan kringgås.

#### 12.2.3.5 Red Teaming

Red Teaming är den mest avancerade formen av säkerhetsprövning. Till skillnad från ett vanligt penetrationstest, som ofta syftar till att hitta så många sårbarheter som möjligt på kort tid, har ett Red Team ett specifikt och strategiskt mål, till exempel att komma åt VD:ns e-post eller företagets kundregister. Teamet simulerar en specifik hotaktör under en längre period, ofta veckor eller månader, för att testa organisationens totala förmåga att upptäcka och svara på incidenter. De arbetar mycket dolt för att undvika att bli upptäckta av företagets egna försvarare, det så kallade Blue Team. Vi kommer att fördjupa oss i metodiken kring Red, Blue och Purple Teaming senare i kapitlet.

### Kontrollfrågor

Vilken huvudsaklig skillnad finns mellan målsättningen för ett vanligt penetrationstest och ett Red Team-uppdrag?

Vad fokuserar en webbtestare på att manipulera när de använder verktyg som Burp Suite?

Förklara skillnaden mellan interna och externa infrastrukturtester.

Vilka specifika tekniska protokoll och språk bör en webbtestare ha djup förståelse för?

Vad är syftet med att en fysisk pentestare placerar ut en så kallad Dropbox i en lokal?

Nämn två vanliga tekniker som används för att kringgå fysiska passerkontrollsystem.

Vad letar en molnspecialist främst efter när de granskar miljöer i AWS eller Azure?

Varför delas infrastrukturtester ofta upp i olika segment som nätverksprotokoll och Active Directory?

Hur skiljer sig tidsperspektivet för ett Red Team-uppdrag jämfört med ett standardiserat penetrationstest?

Vilket är huvudmålet för ett Blue Team i relation till ett pågående Red Team-scenario?

### Fördjupningslänkar

PortSwigger Academy (Gratis utbildning i webbsäkerhet och användning av Burp Suite) - https://portswigger.net/web-security

OWASP Web Security Testing Guide (Den mest omfattande guiden för testning av webbapplikationer) - https://owasp.org/www-project-web-security-testing-guide/

HackTricks (En enorm kunskapsdatabas för infrastrukturtester och privilege escalation) - https://book.hacktricks.xyz/

Microsoft Learn (Teknisk dokumentation om säkerhet i Active Directory och Windows Server) - https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/identity/ad-ds/plan/security-best-practices/

PhysSec (Resurser och bloggar om metodik vid fysiska penetrationstester) - https://www.redteamtools.com/university

Cloud Security Alliance (Branschstandard för att säkra och testa molnmiljöer) - https://cloudsecurityalliance.org/artifacts/security-guidance-v4/

OWASP Mobile Security Project (Allt du behöver veta om att testa iOS- och Android-appar) - https://mas.owasp.org/

RedTeam.guide (En introduktion till metodiken och strategierna bakom Red Teaming) - https://redteam.guide/

MITRE ATT&CK (Matris för att förstå hur Red Teams mappar sina attacker mot verkliga hot) - https://attack.mitre.org/

SANS Institute (Artikel om skillnaderna mellan penetrationstester och Red Teaming) - https://www.sans.org/white-papers/38535/

### Egna anteckningar

(Använd detta utrymme för att fundera över vilken av specialiseringarna som tilltalar dig mest. Är du mer intresserad av att hitta fel i källkod, att kartlägga nätverk eller att utforska fysiska säkerhetsbrister?)

---
**Nästa kapitel:** [12.3 Metodik: Cyber Kill Chain & PTES](12.03_Metodik_Cyber_Kill_Chain__PTES.md)