---
layout: default
title: "12.10 Lagar, etik och dataskydd"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1210
---

# 12.10 Lagar, etik och dataskydd

Att arbeta med etisk hackning innebär att ständigt balansera på gränsen mellan vad som är tekniskt möjligt och vad som är juridiskt och etiskt tillåtet. Skillnaden mellan en säkerhetsexpert och en kriminell angripare ligger sällan i verktygen, utan i deras intentioner och framför allt i det tillstånd de har inhämtat innan arbetet påbörjas.

### 12.10.1 Den svenska och europeiska spelplanen: Brottsbalken och GDPR

I Sverige regleras dataintrång främst i Brottsbalken (4 kap. 9 c §). Lagen är tydlig: den som olovligen bereder sig tillgång till en uppgift som är avsedd för automatiserad behandling gör sig skyldig till dataintrång. Det krävs inte att man förstör något för att det ska räknas som ett brott; själva intrånget är olagligt i sig.

Utöver straffrätten spelar GDPR (General Data Protection Regulation) en avgörande roll vid penetrationstestning. Eftersom en testare ofta kommer i kontakt med personuppgifter (PII - Personally Identifiable Information), blir hen rent juridiskt en "personuppgiftsbiträde". Det innebär att det måste finnas ett undertecknat personuppgiftsbiträdesavtal (PUB-avtal) som reglerar hur testaren får hantera, lagra och radera den data som hittas. Enligt GDPR har organisationer även en lagstadgad skyldighet att rapportera allvarliga dataläckor till Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) inom 72 timmar, vilket gör att en penetrationstestare måste informera kunden omedelbart om känslig data påträffas exponerad.

### 12.10.2 Amerikansk lagstiftning: CFAA och DMCA

När man utför tester mot system som ägs av amerikanska bolag, eller fysiskt befinner sig på servrar i USA, träder amerikansk lag i kraft. Den mest centrala lagen är CFAA (Computer Fraud and Abuse Act). Historiskt har CFAA kritiserats för att vara mycket sträng och tekniskt otydlig, vilket gjort att även välmenande säkerhetsforskare riskerat fängelsestraff för att ha överskridit sin behörighet. År 2022 kom dock ett viktigt förtydligande från det amerikanska justitiedepartementet (DOJ) som slog fast att "godtrogen säkerhetsforskning" inte längre ska åtalas under CFAA, vilket ger etiska hackare ett starkare skydd.

En annan viktig lag är DMCA (Digital Millennium Copyright Act). Särskilt dess avsnitt om "anti-circumvention" har betydelse för Reverse Engineering. Lagen förbjuder i regel att man kringgår tekniska skyddsåtgärder för att komma åt upphovsrättsskyddat material. För en etisk hackare innebär detta att man måste vara mycket försiktig när man försöker knäcka kryptering eller DRM-skydd i mjukvara, då detta kan ses som ett brott mot DMCA även om syftet är att hitta säkerhetshål.

### 12.10.3 Rules of Engagement (RoE) och Scope

För att säkerställa att testet sker under kontrollerade former upprättas dokumentet Rules of Engagement (RoE). Detta dokument definierar exakt vad som får testas (Scope) och vad som är förbjudet område. Det kan till exempel innebära att vissa kritiska servrar inte får utsättas för överbelastningsattacker (DoS) eftersom de är livsviktiga för verksamheten.

RoE fungerar som testarens juridiska skyddsnät. Att gå utanför det överenskomna scopet – till exempel att börja testa en underleverantörs system bara för att man hittade en länk dit – är ett allvarligt etiskt övertramp och kan leda till rättsliga påföljder, även om man har ett grundavtal med huvudkunden.

### 12.10.4 Etik och Responsible Disclosure

Utöver lagar finns en stark etisk kod. En White Hat-hackare agerar med integritet och konfidentialitet. Ett vanligt etiskt dilemma handlar om Responsible Disclosure (ansvarsfullt avslöjande). Om en säkerhetsforskare hittar ett fel i en mjukvara utanför ett uppdrag, bör de kontakta tillverkaren privat och ge dem rimlig tid (ofta 90 dagar) att laga felet innan informationen görs offentlig. Motsatsen är "Full Disclosure", där man publicerar sårbarheten direkt. Detta sätter press på tillverkaren men ger samtidigt kriminella angripare ett fönster att utnyttja felet innan en patch finns tillgänglig.

### Kontrollfrågor

Vilken är den viktigaste skillnaden mellan GDPR och Brottsbalken för en penetrationstestare?

Varför är ett PUB-avtal nödvändigt vid ett säkerhetstest?

Vad innebär det amerikanska justitiedepartementets förtydligande av CFAA från 2022 för säkerhetsforskare?

Hur kan DMCA påverka en person som arbetar med Reverse Engineering?

Varför räcker det inte med ett muntligt godkännande för att utföra ett penetrationstest?

Vad är risken med att utföra tester mot servrar som står i USA om man inte har stämt av det juridiska?

Förklara principen bakom "Responsible Disclosure".

Vad innebär begreppet "Scope" i ett RoE-dokument?

Hur snabbt måste en allvarlig dataläcka enligt GDPR rapporteras till tillsynsmyndigheten?

Vilken roll spelar etik när man hittar sårbarheter i system man inte har tillstånd att testa?

### Fördjupningslänkar

Brottsbalken 4 kap. (Svensk lagstiftning rörande dataintrång) - https://www.riksdagen.se/sv/dokument-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/brottsbalk-1962700_sfs-1962-700#K4

Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) - Guide om personuppgiftsincidenter - https://www.imy.se/verksamhet/dataskydd/personuppgiftsincidenter/

Department of Justice (DOJ) - Policy om CFAA och säkerhetsforskning - https://www.justice.gov/opa/pr/department-justice-announces-revision-computer-fraud-and-abuse-act-enforcement-policy

Electronic Frontier Foundation (EFF) - Guide till DMCA för säkerhetsforskare - https://www.eff.org/issues/dmca

EC-Council Code of Ethics (Etiska regler för certifierade hackare) - https://www.eccouncil.org/code-of-ethics/

Google Project Zero - Disclosure Policy (Exempel på hur branschledare hanterar sårbarhetsavslöjanden) - https://googleprojectzero.blogspot.com/p/vulnerability-disclosure-policy.html

### Egna anteckningar

(Reflektera över balansen mellan personlig integritet och nationell säkerhet. Om du under ett lagligt penetrationstest hittar bevis på en annan, pågående kriminell verksamhet som inte rör din kund – vad gör du då? Hur påverkas ditt beslut av lagar som GDPR kontra din moraliska kompass?)

---
**Nästa kapitel:** [12.11 Verktyg och specialiserade operativsystem](12.11_Verktyg_och_specialiserade_operativsystem.md)