---
layout: default
title: "13 Incidenthantering och digitalt Försvar"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1300
---

# 13 Incidenthantering och digitalt Försvar

I en perfekt värld skulle brandväggar, kryptering och antivirusprogram stoppa varje hot innan det ens nådde nätverksgränsen. Men i den krassa verkligheten är cybersäkerhet en ständig katt-och-råtta-lek där angriparen bara behöver ha rätt en gång, medan försvararen måste ha rätt varje sekund, dygnet runt. Incidenthantering är den strukturerade processen att hantera en säkerhetsincident så att skadan minimeras och återställningstiden förkortas. Inom professionellt försvar pratar man ofta om att det inte är en fråga om om en organisation blir hackad, utan när. Därför skiftar fokus i detta kapitel från att bara bygga murar till att utveckla en hög resiliens – förmågan att stå emot en stöt, begränsa skadan och snabbt komma tillbaka på fötter.

För att förstå hur detta fungerar i praktiken kan vi titta på ett scenario hos det fiktiva logistikföretaget LogiScan. Klockan är 08:15 på en måndagsmorgon när supportavdelningen får in det första samtalet. En anställd på ekonomiavdelningen kan inte öppna sina fakturafiler; de har alla fått den märkliga ändelsen .crypted. Inom tio minuter ringer ytterligare fem personer med samma problem, och en röd textruta dyker upp på skärmarna med ett krav på 20 Bitcoin för att låsa upp filerna. LogiScan befinner sig i centrum av ett pågående Ransomware-angrepp.

I en oförberedd organisation skulle panik utbryta. Man kanske skulle börja dra ut sladdar ur servrar på måfå eller försöka installera om datorer direkt, vilket ofta leder till att viktiga loggfiler raderas och att angreppet sprids snabbare när infekterade enheter försöker återansluta. Men LogiScan har förberett sig genom en Incident Response Plan (IRP). Detta dokument fungerar som organisationens brandövning och förvandlar kaos till metodiskt arbete. Istället för att gissa, följer teamet en förutbestämd livscykel för incidenten.

Det första steget, efter att incidenten identifierats, är Isolering (Containment). För LogiScan innebär detta att de tekniska utredarna i deras Incident Response Team (IRT) omedelbart kopplar bort ekonomiavdelningens nätverkssegment från resten av företaget. På så sätt kan lagret och leveranssystemen fortsätta fungera medan man "släcker branden" på ekonomi. Genom att följa planen vet de tekniska utredarna exakt vilka servrar som är kritiska och vilka som kan stängas ner utan att bryta mot lagar eller kundavtal.

Samtidigt som teknikerna arbetar, träder andra roller i kraft enligt planen. Incidentledaren håller i taktpinnen och fattar de strategiska besluten, medan en kommunikationsansvarig förbereder information till anställda och kunder. Eftersom LogiScan hanterar personuppgifter aktiveras även det juridiska ombudet för att bedöma om incidenten måste rapporteras enligt GDPR. När hotet väl är eliminerat och koden raderad, påbörjas återställningen från säkra backuper.

Det sista, och kanske viktigaste steget, sker när lugnet har lagt sig: Lärdomar (Lessons Learned). Här samlas hela teamet för att analysera hur angriparen tog sig in – kanske via ett nätfiske-mejl eller ett svagt lösenord – och hur planen fungerade. Genom att dokumentera varje steg under krisen kan de täppa till hålen och uppdatera sin IRP så att de står ännu starkare nästa gång. Det är denna cykel av förberedelse, agerande och eftertanke som utgör kärnan i ett modernt digitalt försvar.

### Kontrollfrågor

Varför är begreppet "resiliens" ofta viktigare än "prevention" för en stor organisation?

Beskriv hur LogiScan använde "Isolering" för att rädda sin verksamhet i scenariot.

Vilken roll spelar en Incident Response Plan (IRP) för att motverka panik?

Varför är det problematiskt att bara dra ut alla sladdar omedelbart vid ett angrepp?

Nämn tre olika yrkesroller som bör ingå i ett Incident Response Team (IRT) och vad deras huvudansvar är.

Vad är syftet med fasen "Lärdomar" efter att en incident är avslutad?

Hur påverkar GDPR arbetet för det juridiska ombudet i en incidentgrupp?

Vad innebär det att en Incident Response Plan är ett "levande dokument"?

På vilket sätt kan en lyckad incidenthantering faktiskt stärka förtroendet för ett företag?

Vad är en "Tabletop Exercise" och hur hjälper den teamet att förbereda sig för verkliga attacker?

### Fördjupningslänkar

NIST Computer Security Incident Handling Guide (Den globala standarden för incidenthantering) - https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-61r2.pdf

SANS Institute: Incident Handler's Handbook (En praktisk och teknisk guide) - https://www.sans.org/white-papers/33901/

CISA: Incident Response Training & Resources (Verktyg och checklistor från USA:s säkerhetsmyndighet) - https://www.cisa.gov/incident-response-training

MSB: Hantera it-incidenter (Vägledning för svenska organisationer och myndigheter) - https://www.msb.se/sv/amnesomraden/informationssakerhet-cybersakerhet/hantera-it-incidenter/

ENISA: Strategies for Incident Response (Europeiska unionens samlade råd för medlemsstaterna) - https://www.enisa.europa.eu/topics/incident-response

### Egna anteckningar

(Reflektera över vikten av att dokumentera varje steg under en pågående incident.)

---
**Nästa kapitel:** [13.1 Grunderna i incidenthantering](13.01_Grunderna_i_incidenthantering.md)