---
layout: default
title: "13.5 Isolering och begränsning (Containment)"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1305
---

# 13.5 Isolering och begränsning (Containment)

När en incident har identifierats (se kapitel 12.1) och analysen visar att ett pågående angrepp äger rum, går processen in i sitt mest intensiva skede: Isolering. Syftet med detta steg är att "stoppa blödningen" och begränsa den skada angriparen kan ställa till med. Inom incidenthantering liknas detta ofta vid att stänga branddörrar i en brinnande byggnad; vi kanske inte kan släcka elden omedelbart, men vi kan se till att den inte sprider sig till resten av huset.

### 13.5.1 Strategier för teknisk isolering

Beroende på vilken typ av attack det rör sig om används olika tekniker för att isolera hotet. En av de mest effektiva metoderna bygger på de grunder vi lade i kapitel 9.4 (Nätverkssäkerhet). Genom att använda nätverkssegmentering och VLAN kan ett incident-team snabbt skära av den drabbade delen av nätverket från resten av organisationen. Om en maskin på ekonomiavdelningen har drabbats av ransomware, kan man med ett knapptryck i switchen ändra dess VLAN-tillhörighet till ett "karantän-nät" där den inte längre kan kommunicera med de kritiska databasservrarna eller filservrarna.

På individnivå, det vi kallar Host-isolering, använder man ofta de verktyg som nämns i bokens ordlista, såsom Wazuh eller andra EDR-system (Endpoint Detection and Response). Dessa låter tekniker "frysa" en dator digitalt. Datorn kan fortfarande kommunicera med säkerhetsteamet för analys, men alla andra nätverkskopplingar kapas. Här måste man dock vara försiktig; som vi lärde oss i kapitel 11.7 (Digital Forensik), kan en omstart eller att man drar ut strömsladden radera värdefull information i RAM-minnet. Den moderna skolan inom incidenthantering förespråkar därför digital isolering framför fysisk avstängning så länge det är möjligt.

### 13.5.2 Begränsning av användarbehörigheter

Ofta är det inte en maskin som är det primära problemet, utan ett kapat användarkonto. Som vi diskuterade i kapitel 8.1.4, är användarkontot nyckeln till systemet. Om en angripare har kommit över ett konto med höga behörigheter (Privilege Escalation, se kapitel 11.4), räcker det inte med att isolera en dator. Incident-teamet måste då omedelbart inaktivera kontot i Active Directory eller motsvarande katalogtjänst och tvinga fram en utloggning från alla pågående sessioner.

### 13.5.3 Dilemmat: Säkerhet kontra drift

Den svåraste delen av isoleringsfasen är att balansera säkerhet mot verksamhetens behov. Om man isolerar för aggressivt kan man av misstag stänga ner tjänster som är livsviktiga för företaget, vilket i sig kan orsaka större ekonomisk skada än själva attacken. Här återknyter vi till kapitel 12.2 och vikten av en Incident Response Plan. Det är planen, och inte den stressade teknikern, som ska diktera vilka system som får stängas ner och när. Om en webbserver är under en SQL-injektionsattack (se kapitel 11.5.1) kan det vara bättre att tillfälligt stänga ner just den webbtjänsten via dess Hypervisor (se kapitel 10.1) snarare än att koppla bort hela datacentret.

### Kontrollfrågor

Vad är det primära målet med isoleringsfasen (Containment)?

Återknyt till kapitel 9.4.2: Hur kan VLAN användas praktiskt för att isolera en smittad dator?

Varför föredrar man ofta digital isolering (via EDR) framför att fysiskt dra ut strömsladden?

Vilken risk finns det med att isolera ett system för aggressivt?

Hur hänger isolering av ett användarkonto ihop med begreppet "Privilege Escalation" i kapitel 11.4?

Vad innebär det att "frysa" en maskin digitalt?

Ge ett exempel på en situation där det är bättre att stänga ner en specifik tjänst än att isolera hela servern.

Varför är dokumentation extra viktig just under isoleringsfasen?

Vilken roll spelar incidentledaren (kapitel 12.2) när beslut om isolering ska fattas?

Återknyt till kapitel 11.7: Hur kan isoleringsfasen påverka möjligheten att utföra digital forensik senare?

### Fördjupningslänkar

NIST SP 800-61: Containment, Eradication, and Recovery (Detaljerade strategier för att stoppa spridning) – https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-61r2.pdf

SANS Institute: Containment Strategies (En vitbok om olika sätt att isolera attacker beroende på typ) – https://www.sans.org/white-papers/33901/

Cisco: Network Segmentation Best Practices (Hur man bygger nätverk som är lätta att isolera vid kris) – https://www.cisco.com/c/en/us/solutions/enterprise-networks/what-is-network-segmentation.html

CrowdStrike: What is Endpoint Isolation? (Förklaring av hur moderna EDR-verktyg isolerar hot) – https://www.crowdstrike.com/cybersecurity-101/endpoint-security/endpoint-isolation/

Microsoft Learn: Isolate devices from the network (Praktisk instruktion för hur man isolerar maskiner i en Windows-miljö) – https://learn.microsoft.com/en-us/microsoft-365/security/defender-endpoint/respond-machine-alerts

Wazuh Documentation: Active Response (Lär dig hur systemet automatiskt kan isolera en host vid larm) – https://documentation.wazuh.com/current/user-manual/capabilities/active-response/index.html

IT-Säkerhetspodden: Avsnitt om Ransomware (Diskuterar ofta praktisk isolering och "att dra ur sladden") – https://itsakerhetspodden.se/

### Egna anteckningar

(Reflektera över balansen mellan att rädda data och att hålla igång verksamheten under en pågående incident.)

---
**Nästa kapitel:** [13.6 Eliminering och återställning](13.06_Eliminering_och_aterstallning.md)