---
layout: default
title: "1.6 GPU (Grafikkort)"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 106
---

# 1.6 GPU (Grafikkort)

GPU står för Graphics Processing Unit och är den del av datorn som är specialiserad på att bearbeta och rendera grafik. I en dator är GPU:n oftast ett separat kort (grafikkort) eller en del av CPU:n som integrerad grafik.

Till skillnad från CPU:n, som är bra på allmän beräkning och styrning, är GPU:n designad för att hantera många enkla beräkningar parallellt – perfekt för att rita bilder, 3D-modeller och video.

### 1.6.1 Funktion och användning

GPU:ns huvuduppgift är att omvandla instruktioner från spel och program till bilder som visas på skärmen. Den är optimerad för massivt parallell bearbetning, vilket gör den snabb på uppgifter som kräver många liknande beräkningar.

GPU används inte bara till spel utan också för:

3D-rendering (film, arkitektur)

Vetenskapliga beräkningar (GPU-accelererat arbete)

AI och maskininlärning

Videoacceleration och uppspelning

### 1.6.2 Minnet – GDDR

Precis som att processorn behöver RAM-minne för att fungera, behöver grafikprocessorn ett eget specialiserat minne för att lagra all data som behövs för att rita upp en bild. Detta minne kallas GDDR (Graphics Double Data Rate) eller VRAM. Även om namnet påminner om datorns vanliga arbetsminne, är GDDR optimerat för en helt annan typ av arbete.

GDDR-minnets främsta uppgift är att hålla enorma mängder data redo för blixtsnabb åtkomst, såsom högupplösta texturer, 3D-modeller och den så kallade "framebuffern" – den färdiga bilden som väntar på att skickas till skärmen. Skillnaden mot vanligt RAM är att GDDR är byggt för extremt hög bandbredd snarare än låg latens. Det betyder att det kan flytta enorma mängder data samtidigt, vilket krävs när du spelar i höga upplösningar, men det är inte lika snabbt på att hoppa mellan många små, varierade uppgifter som systemets vanliga arbetsminne är.

### 1.6.3 Buss-storlek

När man läser specifikationerna för ett grafikkort ser man ofta siffror som 128-bit, 256-bit eller 384-bit. Detta anger minnesbussens bredd, vilket i praktiken fungerar som antalet filer på en motorväg mellan grafikprocessorn och dess minne. En bredare buss kan överföra betydligt mer data under varje klockcykel.

Kombinationen av minnets hastighet och bussens bredd skapar den totala minnesbandbredden. För enklare grafikkort räcker ofta en 128-bitars buss gott och väl, men för högpresterande kort som ska driva spel i 4K-upplösning krävs bredare bussar. Ju högre upplösning och ju mer detaljerade texturer ett spel har, desto viktigare blir det att denna "motorväg" är tillräckligt bred för att inte skapa en flaskhals som drar ner bildfrekvensen (FPS).

### 1.6.4 RTX och strålspårning

En av de största tekniska milstolparna de senaste åren är introduktionen av hårdvaruaccelererad strålspårning, mer känt som Ray Tracing. Nvidia var först ut med att marknadsföra detta under namnet RTX. Tekniken går ut på att datorn simulerar hur ljusstrålar faktiskt rör sig i verkligheten; hur de studsar mot ytor, bryts genom glas och skapar realistiska skuggor och reflektioner.

Tidigare användes fuskmetoder för att efterlikna ljus, men med Ray Tracing får vi en bild som ser nästan fotorealistisk ut. Eftersom dessa beräkningar är oerhört tunga har moderna grafikkort dedikerade kärnor (RT-kärnor) som enbart fokuserar på detta. AMD har infört liknande teknik i sina nyare kort under namnet Ray Accelerators. Trots den dedikerade hårdvaran kräver tekniken mycket kraft, vilket ofta gör att man behöver använda smarta uppskalningstekniker för att bibehålla ett bra flyt i spelet.

### 1.6.5 SLI och CrossFire

För att öka grafikprestandan kunde man tidigare koppla ihop flera grafikkort i samma dator. Detta gjordes med tekniker som SLI (Scalable Link Interface) från Nvidia och CrossFire från AMD. Lösningen gick ut på att korten delade på renderingsarbetet – till exempel genom att växelvis rita varannan bildruta. Det krävde dock att spelen var anpassade för tekniken, vilket inte alltid var fallet. Även om detta kunde ge prestandafördelar i vissa fall, fanns flera begränsningar: högt strömförbrukning, varierande resultat i olika spel, och ett beroende av fungerande drivrutiner. Med tiden har stödet för dessa lösningar försvunnit helt, och idag satsar man i stället på kraftfulla enskilda grafikkort.

### 1.6.6 Vanliga tillverkare och serier

När man ska välja grafikkort idag står valet mellan tre huvudsakliga tillverkare av själva grafikchippen:

Nvidia: Marknadsledaren som är mest känd för sina GeForce RTX-kort. De ligger i framkant när det gäller Ray Tracing och AI-baserade tekniker som DLSS, som hjälper till att höja bildfrekvensen med hjälp av artificiell intelligens.

AMD: Den främsta utmanaren med sin Radeon RX-serie. AMD fokuserar ofta på att erbjuda mycket råprestanda och mer videominne (VRAM) för pengarna. Deras tekniker, som FSR, är ofta öppna standarder som fungerar på nästan alla grafikkort, även äldre modeller.

Intel: Den nyaste spelaren på marknaden för fristående grafikkort med sin Arc-serie. Intel fokuserar främst på att erbjuda prisvärd prestanda i mellanklassen och har introducerat sin egen teknik för uppskalning kallad XeSS.

Värt att notera är att medan Nvidia, AMD och Intel tillverkar själva "hjärnan" i kortet, köper man ofta det färdiga kortet från märken som ASUS, MSI eller Gigabyte, som bygger sina egna kylarlösningar och kretskort runt chippet.

### 1.6.7 Grafikinställningar och tekniker i spel

När ett spel renderas på en pixelbaserad skärm uppstår lätt “trappsteg” (aliasing) längs diagonala kanter och tunna detaljer. Anti-aliasing (AA) försöker jämna ut dessa. MSAA provtar flera punkter per pixel när geometrin ritas och mjukar kanter effektivt men kostar GPU-kraft. FXAA är en snabb efterbehandling som suddar hårda kanter i hela bilden, men kan göra detaljer lite mjukare. TAA använder information från flera bildrutor (temporal historik) och minskar både aliasing och “shimmer”, men kan ge spökbilder/blur om det ställs för aggressivt eller om spelet rör sig snabbt.

När du gör inställningar i program och spel får du ofta välja mellan 2x-16x AA. De siffrorna syftar nästan alltid på MSAA och anger antal delprov per pixel. Varje pixel provtas N gånger på lite olika positioner; kanter blir jämnare när täckningen medelvärdesbildas. Högre nivå → mjukare kanter men nästan linjärt högre prestandakostnad och mer minne/bandbredd. MSAA påverkar främst geometriska kanter—det fixar inte all “shimmer” från shader/ljus (där TAA ofta hjälper mer).

2× MSAA: Låg kostnad, liten till tydlig förbättring på grova “jaggies”.

4× MSAA: Tydlig visuell vinst, vanlig “sweet spot” i 1080p/1440p.

8× MSAA: Avtagande nytta; märks mest på tunn geometri, hög kostnad.

16× MSAA: Sällan värt i spel—minimal vinst över 8×, mycket dyrt.

Tips: På högre upplösningar (1440p/4K) räcker ofta 2×–4×, eller så kör man TAA (+ ev. sharpening) för bättre totalbalans. I moderna “deferred”-motorer är MSAA ofta dyrt; därför är TAA/upscaling vanligt.

Viktigt att inte blanda ihop:

TAA/FXAA har normalt inte “2×/4×”-nivåer utan kvalitetslägen.

“16×” används också för anisotropisk filtrering (AF)—det gäller texturskärpa i sneda vinklar, inte kantutjämning.

Exempel 1080p på mellanklass-GPU: prova 4× MSAA eller TAA (Quality) + lätt sharpening. Jämför i en kamerapan—om du fortfarande ser “shimmer” på highlights, är TAA-spåret oftast bättre än att höja till 8× MSAA.

För att få högre bildfrekvens utan att tappa för mycket skärpa används upscaling. Här renderar spelet i en lägre upplösning och skalar sedan upp bilden till din skärms storlek. DLSS (Nvidia) använder AI för att återskapa detaljer, ofta med imponerande resultat, medan FSR (AMD) är en öppen teknik som fungerar på nästan alla grafikkort. Ofta kombineras detta med ett skärpefilter (sharpening) för att återfå kontrasten i bilden.

Utöver skärpa är det avgörande hur bildrutorna faktiskt levereras till skärmen. Om grafikkortet pumpar ut fler bilder per sekund än vad skärmen hinner visa, kan bilden 'slitas itu' horisontellt – ett fenomen som kallas Screen Tearing. För att slippa detta kan man aktivera V-Sync, men det kan tyvärr göra att kontrollerna känns sega (input lag). Idag löses detta bäst med tekniker som G-Sync (Nvidia) eller FreeSync (AMD), där skärmen och grafikkortet pratar direkt med varandra och synkroniserar farten i realtid för ett perfekt flyt.

I slutändan handlar grafikinställningar om att hitta din egen balans mellan bildkvalitet och prestanda. På en mellanklass-dator kan kombinationen av t.ex. TAA och en kvalitetsinställning på DLSS eller FSR ge en stabil upplevelse på 60 FPS utan att bilden känns suddig. Det är ofta värt att experimentera lite för att hitta den där 'sweet spoten' där spelet både ser bra ut och flyter smidigt i rörelse.

Sammanfattning

Anti-aliasing (AA): Minskar trappsteg; vanliga typer är MSAA, FXAA, TAA (olika balans mellan skärpa, artefakter och prestanda).

DLSS: Nvidias AI-baserade upscaling; renderar lägre och skalar upp med hög kvalitet → högre FPS med skarp bild.

FSR: AMD:s motsvarighet; öppen standard som fungerar på fler kort och plattformar.

Upscaling + sharpening: Skalar upp bilden och återställer mikrokontrast för bättre upplevd skärpa.

V-Sync / G-Sync / FreeSync: Synkroniserar grafikkortet med skärmen för att slippa "Screen Tearing" (att bilden slits itu).

Varför viktigt? Ger kontroll över kvalitet vs FPS så att spelare kan hitta sin optimala balans för flyt och skärpa.

### Kontrollfrågor

Vad är den principiella skillnaden mellan hur en CPU och en GPU arbetar?

Varför har grafikkort eget minne (GDDR) istället för att bara använda datorns vanliga RAM?

Förklara vad minnesbussens bredd (bit) har för betydelse för prestandan i höga upplösningar.

Vad är Ray Tracing och varför kräver det speciella kärnor i grafikkortet?

Beskriv skillnaden mellan MSAA och TAA. Vilka är fördelarna och nackdelarna med respektive metod?

Hur fungerar upscaling-tekniker som DLSS och FSR, och varför vill man använda dem?

Varför har man nästan helt slutat använda lösningar med dubbla grafikkort (SLI/CrossFire)?

### Fördjupningslänkar

Nvidia (What is Ray Tracing?) – https://www.nvidia.com/en-us/geforce/news/graphics-explained-ray-tracing/

AMD (FidelityFX Super Resolution (FSR)) – https://www.amd.com/en/technologies/fidelityfx-super-resolution

TechPowerUp (GPU Database) – https://www.techpowerup.com/gpudb/

Hardware Unboxed (Graphics Settings Explained) – https://www.youtube.com/watch?v=eP9T45UfTbg

Wikipedia – (Graphics Processing Unit) – https://en.wikipedia.org/wiki/Graphics_processing_unit

### Egna anteckningar

(Här kan du som elev skriva egna anteckningar om GPU, frågor eller reflektioner)

### 1.7 Portar och bussar

En port eller en buss fungerar som datorns fysiska och elektriska kommunikationsvägar. Man kan likna dem vid vägnät som tillåter data att färdas mellan olika komponenter. Vissa av dessa vägar ligger dolda inuti datorns chassi för att koppla samman interna delar, medan andra leder ut till externa kontakter på baksidan eller framsidan av datorn. Att förstå dessa anslutningar är grundläggande för att kunna bygga, uppgradera och felsöka ett datorsystem på ett professionellt sätt.

### 1.7.1 Interna anslutningar

De interna anslutningarna på moderkortet, som ofta kallas för "headers" eller stift, är den länk som kopplar samman moderkortets logik med chassits fysiska funktioner. Det mest centrala här är det som kallas front panel header. Det är en samling små stift där man ansluter chassits kablar för strömknapp (Power Switch), omstartsknapp (Reset Switch) och olika indikatorlampor.

Dessa anslutningar gör att användaren kan kommunicera med datorns inre via chassits utsida. Här hittar vi även lampor som visar om datorn är påslagen (Power LED) eller om lagringsenheterna arbetar aktivt (HDD LED). Eftersom dessa stift är mycket små och ofta sitter tätt packade krävs det noggrannhet och att man konsulterar moderkortets manual för att se till att varje liten kabel hamnar på exakt rätt plats.

### 1.7.2 Interna portar och bussar

#### PCI

När vi talar om att expandera datorns förmåga med exempelvis bättre ljud eller snabbare nätverk, är det expansionsbussarna som spelar huvudrollen. Den äldre standarden PCI (Peripheral Component Interconnect) var länge dominerande men har idag nästan helt ersatts av den betydligt snabbare PCI Express (PCIe). Skillnaden är dramatisk; där PCI skickade data på ett långsammare, delat sätt, använder PCIe dedikerade "banor" (lanes). Ett grafikkort använder oftast 16 sådana banor (x16) för att få maximal fart, medan mindre kort för exempelvis extra USB-portar kan klara sig på en enda bana (x1). Med generationer som PCIe 4.0 och 5.0 har hastigheterna nått nivåer som var otänkbara för bara några år sedan.

#### SATA

För lagringsenheter som inte monteras direkt på moderkortet används istället SATA (Serial ATA). Det är den standardanslutning vi använder för traditionella mekaniska hårddiskar och 2,5-tums SSD-enheter. Den senaste versionen, SATA III, har en teoretisk maxhastighet på 6 Gb/s, vilket i praktiken innebär runt 550 MB/s efter att man räknat bort den tekniska fördröjningen (overhead).

#### M.2

Den mest flexibla interna porten idag är dock M.2. Det är en kompakt anslutning som monteras direkt på moderkortets yta. M.2 är unik eftersom den kan bära både SATA- och PCIe-signaler. Det är här vi placerar de blixtsnabba NVMe-diskarna, men porten är inte bara till för lagring. I bärbara datorer och moderna moderkort används M.2-platserna även för att ansluta trådlösa nätverkskort (WiFi/Bluetooth) eller till och med modem för 4G och 5G, vilket gör det till en extremt utrymmeseffektiv lösning.

### 1.7.3 Externa portar

#### USB (Universal Serial Bus)

Idén till USB (Universal Serial Bus) föddes ur ett konkret problem i mitten av 1990-talet. Dåtidens PC-datorer var fyllda av en förvirrande mängd olika portar för tangentbord, möss och skrivare, vilka ofta krävde att man startade om datorn varje gång en enhet kopplades in. För att lösa detta bildades USB-IF, ett samarbete mellan giganter som Intel, Microsoft och IBM. Målet var att skapa en enhetlig anslutning som var "hot-swappable" (kunde kopplas in och ur under drift) och hade "plug-and-play"-stöd. Apple var inte med från start men blev de som verkligen populariserade tekniken genom den första iMac-modellen 1998, som vågat nog slopade alla gamla portar till förmån för USB.

Utvecklingen har sedan dess skett i tydliga steg. USB 1.x etablerade grunden med en hastighet på 12 Mb/s, vilket räckte för möss och tangentbord. USB 2.0 blev den stora arbetshästen med 480 Mb/s, vilket gjorde externa hårddiskar praktiskt användbara. Nästa stora hopp var USB 3.x (SuperSpeed) som introducerade hastigheter från 5 Gb/s ända upp till 20 Gb/s. Man känner ofta igen dessa portar på deras blå eller turkosa färg. Det är dock viktigt att komma ihåg att den faktiska hastigheten aldrig blir högre än vad den svagaste länken – porten, kabeln eller enheten – tillåter.

Idag knyts säcken ihop med USB4 och den vändbara USB-C-kontakten. Här handlar det inte bara om rå styrka på upp till 40 Gb/s, utan om en enorm flexibilitet. Genom en enda USB-C-kabel kan man idag skicka data, bildskärmssignal (DisplayPort) och strömförsörjning samtidigt. Med tekniken USB Power Delivery (PD) kan porten dessutom förhandla om strömstyrkan, vilket gör att man kan ladda allt från en liten mobiltelefon till en kraftfull laptop med samma universella kabel.

### Sammanfattning

En enda, värdcentrerad, hot-swappable standard som ersatte seriell/parallell/PS-2 och bar data + ström med plug-and-play.

Med Intel i spetsen tillsammans med Microsoft, IBM, Compaq, DEC, NEC, Nortel i USB-IF. Apple satsade på FireWire för högprestanda, men iMac 1998 gjorde USB vardagligt.

USB 1.x → 2.0 → 3.x: 12 Mb/s → 480 Mb/s → 5/10/20 Gb/s (“SuperSpeed”). Port + kabel + enhet måste matcha för maxfart.

USB4 + USB-C: Upp till 40 Gb/s, tunnlar DisplayPort/PCIe, kan ge data, video och ström samtidigt; med USB-PD kan samma kabel ladda en laptop.

#### HDMI

HDMI är idag den vanligaste porten för både datorer och hembio. En av dess största styrkor är förmågan att överföra både högupplöst bild och digitalt ljud i en och samma kabel, vilket förenklar inkoppling av allt från monitorer med inbyggda högtalare till stora TV-apparater. En intressant detalj är att HDMI är en licensierad standard, vilket innebär att tillverkare betalar en liten avgift för varje port de sätter på sina produkter."

#### DisplayPort

DisplayPort är den mer datorfokuserade motsvarigheten och är, till skillnad från HDMI, en helt öppen och royalty-fri standard. Rent fysiskt skiljer den sig ofta genom att kontakten har små inbyggda hakar eller 'taggar' som låser fast kabeln i uttaget. Detta är en viktig säkerhetsdetalj som förhindrar att kabeln lossnar av misstag, men det innebär också att man måste vara försiktig och trycka in spärren innan man drar ut kabeln för att inte skada moderkortet eller grafikkortet.

#### RJ45 (Ethernet)

När det gäller nätverk är RJ45 (Ethernet) fortfarande stommen i all dataöverföring. Trots att trådlösa nätverk blivit snabba, är en fysisk kabelanslutning i hastigheter från 1 till 10 Gbit/s oumbärlig för gaming, servrar och pålitligt arbete.

#### Thunderbolt (och FireWire IEEE 1394)

För användare med krav på extrem prestanda finns Thunderbolt, utvecklat av Intel och Apple. Den använder samma kontakt som USB-C men kan tunnla både PCIe- och DisplayPort-signaler i mycket hög fart, vilket gör den perfekt för att ansluta externa grafikkort (eGPU) eller tunga lagringssystem. En historisk föregångare till detta var FireWire (IEEE 1394), som Apple satsade hårt på för video- och ljudredigering när USB fortfarande ansågs för långsamt. FireWire är idag i princip utdött men lade grunden för hur vi tänker kring högpresterande externa anslutningar.

### Kontrollfrågor

Vad är den praktiska skillnaden mellan en intern "header" och en extern port?

Beskriv funktionen hos de olika anslutningarna i en front panel header.

Varför har PCIe nästan helt ersatt den gamla PCI-standarden?

Vad menas med "lanes" (banor) när man pratar om PCIe-anslutningar?

M.2 kan användas till mycket mer än bara lagring. Ge två exempel på andra moduler som kan sitta i en M.2-port.

Vilka var de främsta fördelarna med USB när det introducerades jämfört med de äldre portarna?

Hur har USB-C och USB Power Delivery förändrat sättet vi laddar och ansluter våra enheter på?

När bör man välja DisplayPort framför HDMI, och vice versa?

### Fördjupningslänkar

Intel (What is PCI Express?) – https://www.intel.com/content/www/us/en/io/pci-express/pci-express-technology.html

SATA-IO (About SATA) – https://sata-io.org/sata-overview

USB.org (USB Explained) – https://www.usb.org/

HDMI Forum (HDMI Specifications) – https://www.hdmi.org/spec/index

VESA (DisplayPort Standard) – https://displayport.org/

Wikipedia (Computer Bus) – https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_bus

### Egna anteckningar

(Här kan du som elev skriva egna anteckningar om portar och bussar, frågor eller reflektioner)

---
**Nästa kapitel:** [2 Uppstart](02.00_Uppstart.md)