---
layout: default
title: "1.5 PSU (Nätaggregat)"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 105
---

# 1.5 PSU (Nätaggregat)

När man pratar om datorns komponenter hamnar nätaggregatet, eller PSU:n (Power Supply Unit), ofta i skuggan av mer glamorösa delar som kraftfulla processorer eller blixtsnabba grafikkort. Men i själva verket är nätaggregatet systemets absoluta hjärta och blodomlopp. Utan en pålitlig strömkälla som kan leverera exakt rätt mängd energi till varje liten krets kan inget annat fungera – och i värsta fall kan ett undermåligt nätaggregat orsaka permanenta skador på resten av din dyrbara hårdvara.

### 1.5.1 Växelström till likström

Nätaggregatets främsta och mest kritiska uppgift är att fungera som en översättare mellan elnätet och datorn. Strömmen som kommer ur våra svenska vägguttag är växelström (AC) på 230 Volt, men datorns känsliga elektronik kräver stabil likström (DC) på betydligt lägre spänningsnivåer. PSU:n omvandlar därför den inkommande strömmen och fördelar den på olika så kallade spänningslinor (rails).

De vanligaste spänningarna som ett nätaggregat levererar är 12 V, 5 V och 3,3 V. Av dessa är 12-voltslinan den viktigaste i moderna datorer, då den driver de mest energihungriga delarna som grafikkortet och processorn. De lägre spänningarna på 5 V och 3,3 V används främst för logikkretsar på moderkortet, vissa typer av lagring och USB-portar. Ett bra nätaggregat ser till att dessa spänningar hålls extremt stabila; även små variationer, så kallat "ripple", kan leda till att datorn blir instabil eller kraschar under belastning.

### 1.5.2 Effekt och dimensionering

Ett nätaggregats kapacitet mäts i Watt (W), vilket anger den totala mängd effekt som enheten kan leverera till datorns olika delar samtidigt. När man planerar ett datorbygge är dimensioneringen ett av de viktigaste stegen. Man måste räkna samman den maximala förbrukningen för alla ingående komponenter, där processorn och grafikkortet nästan alltid står för den stora lejonparten av behovet.

Det är en vanlig fallgrop att köpa ett nätaggregat som ligger precis på gränsen av vad systemet förbrukar. Som en tumregel bör man alltid sikta på att ha en marginal på minst 20–30 % över den beräknade maxförbrukningen. Detta beror inte bara på att man vill kunna uppgradera datorn i framtiden, utan också på att ett nätaggregat mår bäst och arbetar som mest effektivt när det inte pressas till sitt yttersta. En enkel kontorsdator klarar sig ofta utmärkt på 300–400 W, medan en modern speldator ofta kräver mellan 650 och 850 W. Om man bygger extrema system för videoredigering eller tunga AI-beräkningar med flera grafikkort kan man behöva gå upp till 1000 W eller ännu högre.

Exempel:

Enkel kontorsdator: 300–400 W räcker ofta.

Speldator med kraftfullt grafikkort: 600–850 W beroende på GPU.

Högpresterande system eller fler GPU:er: 1000 W eller mer.

### 1.5.3 Effektivitetsklassning

All el som går in i ett nätaggregat når inte fram till komponenterna. En del av energin går förlorad i omvandlingsprocessen och blir istället till värme. För att hjälpa användare att välja nätaggregat med hög verkningsgrad finns det en standardiserad märkning som kallas 80 PLUS. Denna certifiering garanterar att nätaggregatet har en effektivitet på minst 80 % vid olika belastningsnivåer.

Certifieringen är uppdelad i olika nivåer: Bronze, Silver, Gold, Platinum och Titanium. Ett nätaggregat med guldcertifiering har en verkningsgrad på runt 90 %, vilket innebär att endast 10 % av strömmen blir till spillvärme. Förutom att sänka elräkningen något, innebär en högre certifiering ofta att nätaggregatet är byggt med komponenter av högre kvalitet, vilket i sin tur leder till en tystare fläkt och en längre livslängd för hela datorn.

Vanliga nivåer:

Bronze: Minst 82–85 % effektivitet.

Silver: Lite bättre än Bronze.

Gold: 87–90 % effektivitet – ett bra val för många byggare.

Platinum: 90–94 % – mycket effektivt, ofta för entusiastbyggen eller servrar.

Titanium: 94–96 % – toppklass, dyrt men extremt effektivt.

### 1.5.4 Modulärt eller icke-modulärt

När man väl har bestämt sig för effekten och effektiviteten återstår det fysiska valet av hur kablarna ska hanteras. Det finns tre huvudtyper av nätaggregat när det kommer till kabelhantering:

Icke-modulära: Här sitter alla kablar fast i nätaggregatet. Det är den billigaste lösningen, men det innebär ofta att man får ett "ormbo" av oanvända kablar som ligger i botten av chassit. Detta ser inte bara stökigt ut, utan kan också försämra luftflödet och därmed kylningen i datorn.

Modulära: I ett fullt modulärt nätaggregat är alla kablar löstagbara. Man ansluter helt enkelt bara de kablar man faktiskt behöver för sina komponenter. Detta underlättar monteringen avsevärt och gör det mycket lättare att hålla datorns insida ren och prydlig.

Semi-modulära: Detta är en medelväg där de absolut nödvändigaste kablarna – som de till moderkortet och processorn – sitter fast, medan kablar till grafikkort och lagring är löstagbara.

Genom att välja ett modulärt nätaggregat sparar man både tid och tålamod vid installationen, och det blir betydligt enklare att utföra underhåll och rengöring av datorn i framtiden.

### Diskussions- och kontrollfrågor

Varför är nätaggregatet en så kritisk komponent vid ett datorbygge?

Beskriv omvandlingen från AC till DC och nämna de tre viktigaste spänningsnivåerna.

Varför bör man inte köpa ett nätaggregat som ligger precis på gränsen av datorns maxförbrukning?

Vad innebär en 80 PLUS Gold-certifiering i praktiken när det gäller värme och energi?

Vilka är fördelarna med att välja ett modulärt nätaggregat framför ett icke-modulärt?

Vad kan hända med datorns stabilitet om spänningslinorna inte levererar jämn ström?

### Fördjupande länkar

Corsair (PSU Buying Guide) – https://www.corsair.com/ww/en/explorer/diy-builder/power-supply-units/how-to-choose-a-psu/

80 PLUS (Clearinghouse) – https://www.clearinghouse.org/

GamersNexus (How PSUs are Made and Tested) – https://www.youtube.com/watch?v=f67eQU7Y8wM

OuterVision (Power Supply Calculator) – https://outervision.com/power-supply-calculator

Wikipedia (Power Supply Unit, Computer) – https://en.wikipedia.org/wiki/Power_supply_unit_(computer)

### Egna anteckningar

(Här kan du som elev skriva egna anteckningar om PSU, frågor eller reflektioner)

---
**Nästa kapitel:** [1.6 GPU (Grafikkort)](01.06_GPU_Grafikkort.md)