---
layout: default
title: "1.7 Portar och bussar"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 107
---

# 1.7 Portar och bussar

En port eller en buss fungerar som datorns fysiska och elektriska kommunikationsvägar. Man kan likna dem vid vägnät som tillåter data att färdas mellan olika komponenter. Vissa av dessa vägar ligger dolda inuti datorns chassi för att koppla samman interna delar, medan andra leder ut till externa kontakter på baksidan eller framsidan av datorn. Att förstå dessa anslutningar är grundläggande för att kunna bygga, uppgradera och felsöka ett datorsystem på ett professionellt sätt.

### 1.7.1 Interna anslutningar

De interna anslutningarna på moderkortet, som ofta kallas för "headers" eller stift, är den länk som kopplar samman moderkortets logik med chassits fysiska funktioner. Det mest centrala här är det som kallas front panel header. Det är en samling små stift där man ansluter chassits kablar för strömknapp (Power Switch), omstartsknapp (Reset Switch) och olika indikatorlampor.

Dessa anslutningar gör att användaren kan kommunicera med datorns inre via chassits utsida. Här hittar vi även lampor som visar om datorn är påslagen (Power LED) eller om lagringsenheterna arbetar aktivt (HDD LED). Eftersom dessa stift är mycket små och ofta sitter tätt packade krävs det noggrannhet och att man konsulterar moderkortets manual för att se till att varje liten kabel hamnar på exakt rätt plats.

### 1.7.2 Interna portar och bussar

#### PCI

När vi talar om att expandera datorns förmåga med exempelvis bättre ljud eller snabbare nätverk, är det expansionsbussarna som spelar huvudrollen. Den äldre standarden PCI (Peripheral Component Interconnect) var länge dominerande men har idag nästan helt ersatts av den betydligt snabbare PCI Express (PCIe). Skillnaden är dramatisk; där PCI skickade data på ett långsammare, delat sätt, använder PCIe dedikerade "banor" (lanes). Ett grafikkort använder oftast 16 sådana banor (x16) för att få maximal fart, medan mindre kort för exempelvis extra USB-portar kan klara sig på en enda bana (x1). Med generationer som PCIe 4.0 och 5.0 har hastigheterna nått nivåer som var otänkbara för bara några år sedan.

#### SATA

För lagringsenheter som inte monteras direkt på moderkortet används istället SATA (Serial ATA). Det är den standardanslutning vi använder för traditionella mekaniska hårddiskar och 2,5-tums SSD-enheter. Den senaste versionen, SATA III, har en teoretisk maxhastighet på 6 Gb/s, vilket i praktiken innebär runt 550 MB/s efter att man räknat bort den tekniska fördröjningen (overhead).

#### M.2

Den mest flexibla interna porten idag är dock M.2. Det är en kompakt anslutning som monteras direkt på moderkortets yta. M.2 är unik eftersom den kan bära både SATA- och PCIe-signaler. Det är här vi placerar de blixtsnabba NVMe-diskarna, men porten är inte bara till för lagring. I bärbara datorer och moderna moderkort används M.2-platserna även för att ansluta trådlösa nätverkskort (WiFi/Bluetooth) eller till och med modem för 4G och 5G, vilket gör det till en extremt utrymmeseffektiv lösning.

### 1.7.3 Externa portar

#### USB (Universal Serial Bus)

Idén till USB (Universal Serial Bus) föddes ur ett konkret problem i mitten av 1990-talet. Dåtidens PC-datorer var fyllda av en förvirrande mängd olika portar för tangentbord, möss och skrivare, vilka ofta krävde att man startade om datorn varje gång en enhet kopplades in. För att lösa detta bildades USB-IF, ett samarbete mellan giganter som Intel, Microsoft och IBM. Målet var att skapa en enhetlig anslutning som var "hot-swappable" (kunde kopplas in och ur under drift) och hade "plug-and-play"-stöd. Apple var inte med från start men blev de som verkligen populariserade tekniken genom den första iMac-modellen 1998, som vågat nog slopade alla gamla portar till förmån för USB.

Utvecklingen har sedan dess skett i tydliga steg. USB 1.x etablerade grunden med en hastighet på 12 Mb/s, vilket räckte för möss och tangentbord. USB 2.0 blev den stora arbetshästen med 480 Mb/s, vilket gjorde externa hårddiskar praktiskt användbara. Nästa stora hopp var USB 3.x (SuperSpeed) som introducerade hastigheter från 5 Gb/s ända upp till 20 Gb/s. Man känner ofta igen dessa portar på deras blå eller turkosa färg. Det är dock viktigt att komma ihåg att den faktiska hastigheten aldrig blir högre än vad den svagaste länken – porten, kabeln eller enheten – tillåter.

Idag knyts säcken ihop med USB4 och den vändbara USB-C-kontakten. Här handlar det inte bara om rå styrka på upp till 40 Gb/s, utan om en enorm flexibilitet. Genom en enda USB-C-kabel kan man idag skicka data, bildskärmssignal (DisplayPort) och strömförsörjning samtidigt. Med tekniken USB Power Delivery (PD) kan porten dessutom förhandla om strömstyrkan, vilket gör att man kan ladda allt från en liten mobiltelefon till en kraftfull laptop med samma universella kabel.

### Sammanfattning

En enda, värdcentrerad, hot-swappable standard som ersatte seriell/parallell/PS-2 och bar data + ström med plug-and-play.

Med Intel i spetsen tillsammans med Microsoft, IBM, Compaq, DEC, NEC, Nortel i USB-IF. Apple satsade på FireWire för högprestanda, men iMac 1998 gjorde USB vardagligt.

USB 1.x → 2.0 → 3.x: 12 Mb/s → 480 Mb/s → 5/10/20 Gb/s (“SuperSpeed”). Port + kabel + enhet måste matcha för maxfart.

USB4 + USB-C: Upp till 40 Gb/s, tunnlar DisplayPort/PCIe, kan ge data, video och ström samtidigt; med USB-PD kan samma kabel ladda en laptop.

#### HDMI

HDMI är idag den vanligaste porten för både datorer och hembio. En av dess största styrkor är förmågan att överföra både högupplöst bild och digitalt ljud i en och samma kabel, vilket förenklar inkoppling av allt från monitorer med inbyggda högtalare till stora TV-apparater. En intressant detalj är att HDMI är en licensierad standard, vilket innebär att tillverkare betalar en liten avgift för varje port de sätter på sina produkter."

#### DisplayPort

DisplayPort är den mer datorfokuserade motsvarigheten och är, till skillnad från HDMI, en helt öppen och royalty-fri standard. Rent fysiskt skiljer den sig ofta genom att kontakten har små inbyggda hakar eller 'taggar' som låser fast kabeln i uttaget. Detta är en viktig säkerhetsdetalj som förhindrar att kabeln lossnar av misstag, men det innebär också att man måste vara försiktig och trycka in spärren innan man drar ut kabeln för att inte skada moderkortet eller grafikkortet.

#### RJ45 (Ethernet)

När det gäller nätverk är RJ45 (Ethernet) fortfarande kungen av stabilitet. Trots att trådlösa nätverk blivit snabba, är en fysisk kabelanslutning i hastigheter från 1 till 10 Gbit/s oumbärlig för gaming, servrar och pålitligt arbete.

#### Thunderbolt (och FireWire IEEE 1394)

För användare med krav på extrem prestanda finns Thunderbolt, utvecklat av Intel och Apple. Den använder samma kontakt som USB-C men kan tunnla både PCIe- och DisplayPort-signaler i mycket hög fart, vilket gör den perfekt för att ansluta externa grafikkort (eGPU) eller tunga lagringssystem. En historisk föregångare till detta var FireWire (IEEE 1394), som Apple satsade hårt på för video- och ljudredigering när USB fortfarande ansågs för långsamt. FireWire är idag i princip utdött men lade grunden för hur vi tänker kring högpresterande externa anslutningar.

### Diskussions- och kontrollfrågor

Vad är den praktiska skillnaden mellan en intern "header" och en extern port?

Beskriv funktionen hos de olika anslutningarna i en front panel header.

Varför har PCIe nästan helt ersatt den gamla PCI-standarden?

Vad menas med "lanes" (banor) när man pratar om PCIe-anslutningar?

M.2 kan användas till mycket mer än bara lagring. Ge två exempel på andra moduler som kan sitta i en M.2-port.

Vilka var de främsta fördelarna med USB när det introducerades jämfört med de äldre portarna?

Hur har USB-C och USB Power Delivery förändrat sättet vi laddar och ansluter våra enheter på?

När bör man välja DisplayPort framför HDMI, och vice versa?

### Fördjupande länkar

Intel (What is PCI Express?) – https://www.intel.com/content/www/us/en/io/pci-express/pci-express-technology.html

SATA-IO (About SATA) – https://sata-io.org/sata-overview

USB.org (USB Explained) – https://www.usb.org/

HDMI Forum (HDMI Specifications) – https://www.hdmi.org/spec/index

VESA (DisplayPort Standard) – https://displayport.org/

Wikipedia (Computer Bus) – https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_bus

### Egna anteckningar

(Här kan du som elev skriva egna anteckningar om portar och bussar, frågor eller reflektioner)

---
**Nästa kapitel:** [2 Uppstart](02.00_Uppstart.md)