---
layout: default
title: "6.4 Installation av Windows 11 i fysisk maskin/VM"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 604
---

# 6.4 Installation av Windows 11 i fysisk maskin/VM

Att kunna installera Windows 11 är en grundläggande färdighet både för privatpersoner och IT-tekniker. Här går vi igenom hur man laddar ner en ISO-fil, skapar ett startbart USB-minne, ändrar bootordning i BIOS/UEFI och installerar systemet, både på fysisk hårdvara och i en virtuell maskin.

### 6.4.1 Förberedelser

Kontrollera systemkrav

Processor: 64-bitars, 1 GHz eller snabbare, minst 2 kärnor.

RAM: Minst 4 GB (rekommenderat 8+ GB).

Lagring: 64 GB eller mer.

TPM 2.0 och Secure Boot (krav för Windows 11).

### 6.4.2 Ladda ner Windows 11 ISO

Microsoft tillhandahåller ett officiellt verktyg som heter Media Creation Tool.

Steg för steg:

Gå till den officiella nedladdningssidan: https://www.microsoft.com/software-download/windows11

Klicka på Download now under Media Creation Tool.

Kör verktyget när det laddats ner.

Välj Create installation media (USB flash drive, DVD, or ISO file).

Välj språk och edition.

Välj att skapa ISO-fil och spara den på datorn.

Alternativ: Skapa direkt USB om du redan har en sticka ansluten.

För VM-installation räcker det att ha ISO-filen sparad lokalt.

### 6.4.3 Skapa en startbar USB-sticka

Om du ska installera på en fysisk dator behöver du göra ett USB-minne startbart.

Media Creation Tool kan göra detta åt dig direkt:

Välj USB flash drive istället för ISO i steg 6 ovan.

Välj din USB-enhet (minst 8 GB rekommenderas).

Verktyget laddar ner och skriver filerna automatiskt.

Alternativt kan du använda Rufus:

Hämta Rufus: https://rufus.ie

Starta programmet.

Välj din USB-enhet.

Välj din ISO-fil.

Kontrollera partitionstyp (GPT för UEFI).

Klicka Start.

### 6.4.4 Ändra bootordning i BIOS/UEFI

För att starta från USB behöver du ofta ändra bootordning:

Steg för steg:

Starta om datorn.

Tryck rätt tangent för BIOS/UEFI (vanligtvis Del, F2, F10 eller Esc – står oftast på skärmen).

Leta upp Boot Order eller Boot Priority.

Sätt USB-enheten högst upp i listan.

Spara och avsluta (Save & Exit).

Datorn startar om från USB-stickan.

### 6.4.5 Installera Windows 11

Steg för steg-installation:

Välj språk, tid och tangentbord.

Klicka på Install now.

Ange produktnyckel eller välj I don’t have a product key.

Välj edition (Pro eller Home).

Acceptera licensvillkoren.

Välj Custom: Install Windows only (advanced).

Välj/Skapa partition (ta bort gamla om du vill rensa disken helt).

Installationen körs automatiskt och datorn startar om flera gånger.

Konfigurera språk, region och tangentbord efter första uppstart.

### 6.4.6 Skapa lokalt konto på Windows 11 (offline)

För att slippa Microsoft-konto kan du göra så här vid kontoinställning:

Steg för steg:

När du kommer till inloggningssteget – koppla ur nätverkskabel eller inaktivera Wi-Fi.

Windows försöker tvinga onlinekonto men erbjuder alternativ för offlinekonto/offlinekonto eller “Limited Experience”.

Om du inte ser alternativet:

Tryck Shift + F10 för att öppna kommandoprompt.

Skriv: start ms-cxh:localonly (fungerar ej på Windows 11 25H2 och senare)

Tryck Enter.

Skärmen för lokalt konto visas.

Ange användarnamn och lösenord.

Detta fungerar även i VM om du "stänger av nätverk" under installationen.

### 6.4.7 Installation i virtuell maskin

Att installera Windows 11 i en virtuell maskin (t.ex. VirtualBox eller VMware) är snarlikt:

Steg för steg:

Skapa en ny VM med typ Windows 11.

Tilldela minst 4 GB RAM och 64 GB disk (rekommenderat mer för bättre prestanda).

Montera ISO-filen som optisk enhet i VM-inställningarna.

Starta VM – installationsprogrammet startar direkt.

Följ samma installationssteg som på fysisk maskin.

För offlinekonto – koppla ur nätverkskortet i VM-inställningarna eller använd Shift + F10-tricket.

### Diskussions- och kontrollfrågor

Vilket specifikt verktyg tillhandahåller Microsoft för att ladda ner officiella ISO-filer och skapa installationsmedia på ett USB-minne?

Vad behöver du göra i datorns BIOS eller UEFI-inställningar för att maskinen ska prioritera att starta från ett USB-minne istället för den interna hårddisken?

Varför behöver man ibland manuellt ändra boot-ordningen eller använda en specifik "Boot Menu"-tangent, även om installationsmedian redan sitter i datorn?

Beskriv hur man kan gå tillväga för att skapa ett lokalt offlinekonto vid installation av Windows 11, trots att installationsprogrammet som standard kräver ett Microsoft-konto.

Vad är den främsta fördelen med att installera och testa operativsystem i en virtuell maskin (VM) jämfört med att göra det på en fysisk dator ("bare metal")?

Vad är skillnaden mellan en "Uppgradering" (Upgrade) och en "Anpassad installation" (Custom) när du väljer installationstyp i Windows-guiden?

Hur ska du agera om inga hårddiskar visas i listan när du ska välja installationsplats, trots att du vet att en disk finns monterad (t.ex. vid saknade drivrutiner för lagringskontroller)?

Vad innebär begreppet "Secure Boot" och varför är det ett tekniskt krav för att kunna genomföra en standardinstallation av Windows 11?

Varför är det viktigt att installera tillägg som "Guest Additions" (VirtualBox) eller "VMware Tools" direkt efter att installationen i en virtuell maskin är klar?

Vad händer med funktionaliteten i Windows om man väljer att gå vidare med installationen utan att ange en produktnyckel (Product Key)?

### Egna anteckningar

(Här kan du som elev skriva egna anteckningar om installationen, kommandon, eller saker du vill komma ihåg)

---
**Nästa kapitel:** [6.5 Konfiguration och hantering av Windows](06.05_Konfiguration_och_hantering_av_Windows.md)