---
layout: default
title: "7.5 Konfiguration av Ubuntu Desktop"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 705
---

# 7.5 Konfiguration av Ubuntu Desktop

När Ubuntu väl är installerat möts du av ett gränssnitt som vid en första anblick påminner om både Windows och macOS, men under ytan fungerar Linux på ett helt eget sätt. En av de största styrkorna med Ubuntu är flexibiliteten; nästan allt du kan göra via menyer och knappar kan du också göra genom att skriva kommandon i terminalen – och ofta är det senare både snabbare och mer kraftfullt.

### 7.5.1 Programhantering: Från Repositories till App-butiker

Den största skillnaden mellan Windows och Linux är hur man skaffar nya program. I Windows är vi vana vid att surfa ut på nätet, ladda ner en .exe-fil och köra den. I Linux-världen anses detta vara både osäkert och ineffektivt. Istället använder man Repositories (programförråd).

Man kan likna ett repository vid en officiell "App Store" eller "Play-butik" för hela operativsystemet. Det är en central, säker samling med tusentals program som är testade och godkända för att fungera med just din version av Ubuntu. När du vill installera något, frågar din dator detta förråd, hämtar hem programmet och installerar det automatiskt.

För den som föredrar ett grafiskt gränssnitt finns Ubuntu Software, som fungerar precis som en modern appbutik. För tekniker som vill ha mer kontroll finns Synaptic, en klassisk pakethanterare som visar exakt vilka bibliotek och smådelar varje program består av. Oavsett vilket verktyg du använder är det samma paket i bakgrunden.

### 7.5.2 Djupdykning i paketformat: .deb, Snap och Flatpak

Precis som en bild kan vara en .jpg eller en .png, finns det olika format för Linux-program. Det har under de senaste åren pågått en utveckling för att göra program mer portabla och säkra:

.deb (Debian Package): Det traditionella formatet i Ubuntu. Det är snabbt och integreras djupt i systemet, men kräver ofta att vissa "beroenden" (andra småprogram) redan finns installerade på datorn.

Snap och Flatpak: Dessa kallas för "container-format". De innehåller programmet och alla dess beroenden i ett och samma paket. Fördelen är att de fungerar på nästan alla Linux-system och körs isolerat (sandboxed) för högre säkerhet. Nackdelen är att de tar mer plats och kan starta något långsammare.

AppImage: Ett portabelt format som inte behöver installeras. Du laddar ner filen, gör den körbar och startar den direkt – precis som ett program på ett USB-minne.

Tarballs (.tar.gz): Detta är ofta rå källkod eller färdigkompilerade filer som ligger i en komprimerad mapp. Dessa kräver ofta att man manuellt packar upp och konfigurerar dem via terminalen.

### 7.5.3 Terminalen

Även om det grafiska gränssnittet är bekvämt, är det i terminalen som en IT-tekniker verkligen glänser. I Ubuntu heter det främsta verktyget APT (Advanced Package Tool).

När du vill installera något skriver du till exempel sudo apt install vlc. Ordet sudo står för "SuperUser Do" och är Linux-motsvarigheten till att "Kör som administratör" i Windows. Det mest fantastiska med Linux är dock hur man uppdaterar systemet. Genom att köra två enkla kommandon:

sudo apt update (Datorn kollar i sina repositories om det finns nya versioner)

sudo apt upgrade (Datorn laddar ner och installerar alla uppdateringar för allt på en gång)

Till skillnad från Windows, som ofta bara uppdaterar sig självt, uppdaterar Linux operativsystemet, drivrutinerna och alla dina installerade program i ett enda svep. Det är möjligt tack vare den strikta ordningen i filsystemet.

### 7.5.4 Filsystem i Linux

Eftersom Linux har fullständig koll på exakt var varje fil hör hemma, uppstår sällan det "mjukvaru-kaos" som ibland kan drabba Windows över tid. I Linux följer alla filer och mappar en strikt standard som kallas FHS (Filesystem Hierarchy Standard). Allt utgår från en enda punkt: roten, som markeras med ett enkelt snedstreck (/).

För en van Windowsanvändare är den största skillnaden att det helt saknas enhetsbokstäver som C: eller D:. Istället monteras nya hårddiskar eller USB-minnen in som mappar i det befintliga trädet. Om du till exempel ansluter en extra disk kan den dyka upp som /media/data. För en Mac-användare känns detta system igen direkt, då macOS bygger på samma grundläggande filosofi och struktur (Unix-arkitektur).

Även Microsoft har på senare år börjat röra sig i den här riktningen för att göra systemet mer användarvänligt. Även om enhetsbokstäverna lever kvar "under huven", styrs användaren i moderna versioner av Windows allt mer mot sin personliga hemmapp (Home) snarare än att behöva navigera i rotkatalogen på hårddisken.

Mapp

Beskrivning

/

Rotkatalogen – allt börjar här. Alla andra filer och mappar hänger under denna.

/bin

Grundläggande kommandon som ls, cp, mv, cat.

/boot

Boot-filer för att starta systemet, inkl. kärnan och grub.

/dev

Virtuella filer som representerar hårdvara, t.ex. sda, tty, null.

/etc

Inställningsfiler och konfigurationer för system och program.

/home

Användarnas hemkataloger – t.ex. /home/robin.

/lib

Bibliotek som behövs av program i /bin och /sbin.

/media

Monteringspunkt för t.ex. USB-minnen.

/mnt

Tillfällig monteringspunkt för manuell användning.

/opt

Tilläggsprogram (t.ex. tredjepartsappar).

/proc

Information om systemet och processer.

/root

Root-användarens hemkatalog.

/run

Temporär information om systemets tillstånd.

/sbin

Systemkommandon för root.

/srv

Data som erbjuds via t.ex. webb- eller FTP-servrar.

/sys

Information om kernel och drivrutiner.

/tmp

Temporära filer som kan tas bort efter omstart.

/usr

Program, dokumentation och bibliotek.

/usr/bin

De flesta användarkommandon.

/usr/sbin

Systemverktyg för root.

/usr/local

Program som installeras manuellt.

/var

Variabel data som loggar, databaser m.m.

### 7.5.5 Rättigheter och grupper

I Linux är säkerhet inte ett tillägg, det är inbyggt i systemets minsta beståndsdelar. Till skillnad från Windows, där rättigheter ofta hanteras av filsystemet (NTFS), är det i Linux själva kärnan (kerneln) som vaktar varje fil. Systemet bygger på en enkel men extremt kraftfull logik: varje fil och mapp har en ägare, tillhör en grupp och har regler för alla andra.

#### Identitet: Vem är du?

Rättighetssystemet delas upp i tre tydliga kategorier, ofta förkortat UGO:

Ägare (User/Owner): Den specifika användare som skapade filen eller som har fått ägarskapet tilldelat sig. Har oftast flest rättigheter.

Grupp (Group): En samling användare som delar på vissa rättigheter. Det är mycket effektivare att ge en grupp rättigheter än att sitta och peka ut enskilda användare.

Övriga (Others): Alla andra användare på hela systemet som varken är ägare eller med i gruppen.

#### De tre grundstenarna: r, w och x

För varje kategori (Ägare, Grupp, Övriga) kan man ställa in tre typer av rättigheter:

r (read): Rätten att läsa filens innehåll. För en mapp betyder det rätten att lista vilka filer som finns i den.

w (write): Rätten att ändra i filen eller ta bort den. För en mapp betyder det att man får skapa eller radera filer i den.

x (execute): Rätten att köra filen som ett program eller skript. För en mapp krävs execute-rättighet för att man överhuvudtaget ska kunna "gå in" i den (t.ex. med kommandot cd).

#### Att läsa rättighetssträngen

När du listar filer i terminalen med kommandot ls -l möts du av en sträng som kan se ut så här:

-rw-r--r-- 1 robin itlärare myfil.txt

Här ser vi tydligt hur Linux kommunicerar rättigheterna:

Första tecknet - visar att det är en vanlig fil (ett d skulle betyda directory/mapp).

rw- (De första tre): Ägaren (robin) får läsa och skriva, men inte köra.

r-- (De tre i mitten): Gruppen (itlärare) får endast läsa.

r-- (De sista tre): Övriga (alla andra) får endast läsa.

#### Oktal notation: Matematiken bakom säkerheten

Tekniker använder ofta siffror istället för bokstäver när de ändrar rättigheter. Detta kallas för oktal notation. Varje rättighet har ett fastställt siffervärde:

4 = Read (Läsa)

2 = Write (Skriva)

1 = Execute (Köra)

Genom att addera dessa siffror skapar du ett värde för varje kategori:

Oktal siffra

Rättighet (rwx)

Förklaring

7

rwx (4+2+1)

Fullständiga rättigheter: läsa, skriva och köra.

6

rw- (4+2+0)

Läsa och skriva.

5

r-x (4+0+1)

Läsa och köra (vanligt för mappar och skript).

4

r-- (4+0+0)

Endast läsa.

0

--- (0+0+0)

Inga rättigheter alls.

Om du vill sätta rättigheter på ett skript så att du får göra allt, men din grupp och andra bara får läsa och köra det, använder du kommandot:

chmod 755 script.sh

(7 för ägaren, 5 för gruppen, 5 för övriga)

#### Grupper i Linux: Effektiv administration

Användare i Linux kan tillhöra många grupper samtidigt, vilket är nyckeln till smidig administration.

Primär grupp: Skapas oftast automatiskt med samma namn som användaren.

Sekundära grupper: Används för att ge tillgång till specifika resurser. Om du till exempel vill att användaren robin ska kunna köra administrativa kommandon med sudo eller hantera containrar, lägger du till hen i de grupperna.

Kommandon för att hantera grupper:

groups robin – Visar vilka grupper en användare tillhör.

sudo usermod -aG docker robin – Lägger till användaren robin i gruppen "docker" (utan att ta bort hen från sina nuvarande grupper).

Genom att använda grupper på ett smart sätt kan du ge många användare tillgång till samma resurser (som en delad projektmapp) utan att någonsin behöva logga in som root (superanvändaren). Detta minskar risken för att någon av misstag raderar systemfiler, samtidigt som samarbetet flyter på smidigt.

### 7.5.6 Sammanfattning av rättigheter

Att behärska rättigheter och grupper är att behärska säkerheten i Linux. Genom att förstå UGO-logiken och kunna räkna ut oktala värden kan du som tekniker se till att varje användare har precis de rättigheter de behöver för att utföra sitt jobb – varken mer eller mindre. Detta kallas för principen om minsta privilegium och är en hörnsten i professionell IT-drift.

### 7.5.7 Felsökning och underhåll

Precis som i Windows uppstår det ibland problem i Ubuntu. Det kan handla om allt från ett nätverkskort som vägrar ansluta till programuppdateringar som låst sig. Skillnaden i Linux är transparensen; nästan varje händelse i systemet loggas i textform, vilket gör att du med rätt verktyg nästan alltid kan hitta den exakta orsaken till ett fel.

#### 7.5.7.1När uppdateringar krånglar

Ibland kan en installation eller uppdatering avbrytas, till exempel på grund av ett strömavbrott eller tappad nätverkskontakt. Eftersom Linux är mycket noga med att alla paket ska vara i harmoni med varandra kan systemet "låsa" pakethanteraren för att förhindra skador. För att lösa detta använder man terminalen:

sudo apt update – Uppdaterar listan över tillgängliga program.

sudo apt upgrade – Installerar de faktiska uppdateringarna.

sudo apt --fix-broken install – Detta är teknikerns "första hjälpen" som försöker laga trasiga beroenden och slutföra halvfärdiga installationer.

Tips: Genom att regelbundet köra sudo apt autoremove rensar du bort gamla drivrutiner och paket som inte längre behövs, vilket håller systemet rent och snabbt.

#### 7.5.7.2 Nätverksfelsökning

Nätverksproblem är vanliga och beror ofta på felaktiga konfigurationer eller tjänster som hängt sig. Istället för att bara leta i grafiska menyer ger terminalen dig direktinformation:

ip a – Visar alla nätverkskort och deras IP-adresser.

ping 8.8.8.8 – Testar om du har kontakt med internet (Googles DNS).

nmcli device status – Ett kraftfullt verktyg för att se status på NetworkManager.

Om nätverket slutat svara kan man ofta lösa det genom att starta om nätverkstjänsten utan att behöva starta om hela datorn:

sudo systemctl restart NetworkManager

#### 7.5.7.3 Program som vägrar starta

Om ett program kraschar i det grafiska gränssnittet får du sällan veta varför. En klassisk Linux-metod är då att starta programmet direkt från terminalen genom att skriva dess namn (t.ex. firefox). Terminalen kommer då att spotta ur sig felmeddelanden i textform som förklarar om det fattas en fil eller om en drivrutin krånglar. Om programmet är helt korrupt kan man prova att installera om det:

sudo apt remove firefox && sudo apt install firefox

#### 7.5.7.4 Systemloggar: Datorns svarta låda

I Linux skrivs nästan allt som händer ner i loggfiler. Om du lär dig läsa dessa behöver du aldrig gissa. Du kan se loggarna grafiskt via appen Loggboken (Logs), men terminalen erbjuder mer kraft:

journalctl -xe – Visar de senaste händelserna i systemet med extra detaljer.

dmesg – Visar meddelanden direkt från Linuxkärnan (bra för att hitta hårdvarufel).

tail -f /var/log/syslog – Låter dig följa systemloggen i realtid medan du försöker framkalla ett fel.

#### 7.5.7.5 Oumbärliga underhållsverktyg

För att hålla koll på systemets hälsa och resurser finns det ett antal verktyg som varje tekniker bör ha i sin arsenal:

Verktyg

Beskrivning

top / htop

Visar vilka processer som tar mest CPU och RAM. htop är den modernare, färgglada versionen.

df -h

"Disk Free" – visar hur mycket utrymme som finns kvar på dina diskar i ett läsbart format.

free -h

Visar hur mycket av arbetsminnet (RAM) som används och hur mycket som är ledigt.

systemctl

Navet för att hantera systemtjänster. Här kan du starta, stoppa och felsöka allt från webbservrar till nätverk.

ubuntu-drivers

Ett smart verktyg som automatiskt detekterar och föreslår de bästa drivrutinerna för din hårdvara.

#### 7.5.7.6 Rädda ett fryst gränssnitt

Ibland kan den grafiska miljön (t.ex. GNOME) låsa sig helt medan systemet under fortfarande fungerar. Istället för att dra ur sladden kan du starta om enbart inloggningshanteraren (GDM). Detta kastar ut dig till inloggningsskärmen men sparar operativsystemet från en hård omstart:

sudo systemctl restart gdm3

#### 7.5.7.7 Systemrapporter och Backup

Om du behöver be om hjälp från ett community eller en supportavdelning är verktyget sudo ubuntu-report fantastiskt. Det samlar in teknisk information om din hårdvara och mjukvara så att andra kan förstå din miljö.

Slutligen är ingen felsökningsplan komplett utan en backup. Ubuntu kommer med det inbyggda verktyget Déjà Dup (Backuper). Det är ett enkelt men kraftfullt program där du ställer in vilka mappar som ska skyddas (oftast /home) och var de ska sparas (t.ex. en nätverksdisk eller ett USB-minne). Att ha en färsk backup är den ultimata försäkringen när du som tekniker börjar experimentera med djupare systeminställningar.

#### 7.5.7.8 Filsystemets tålighet: ext4 vs NTFS

Något som ofta överraskar nya Linux-användare är hur sällan man drabbas av korrupta filer eller behovet av att "reparera disken". Detta beror på att standardfilsystemet i Linux, ext4, är byggt med en mycket robust journalföring.

Man kan likna journalföringen vid en bokföringskonst: innan Linux faktiskt skriver ner en ändring på hårddisken, skriver det ner en snabb anteckning i en "journal" om vad som ska göras. Om strömmen går mitt i en skrivning, kan Linux vid nästa start helt enkelt läsa journalen och se exakt var det blev avbrott. Systemet kan då antingen slutföra jobbet eller återställa filen till ett fungerande läge.

I Windows möts vi ofta av den fruktade texten "Scanning and repairing drive (C:)" som kan ta timmar. I Linux märker du sällan av dessa reparationer, eftersom de är en integrerad del av hur filsystemet andas och fungerar.

#### Varför känns ext4 "självreparerande"?

Inbyggd hälsoinstinkt: Vid varje uppstart gör Linux en blixtsnabb kontroll av filsystemets status. Om systemet upptäcker små fel (t.ex. efter ett strömavbrott) lagar verktyget fsck (File System Check) ofta dessa helt automatiskt i bakgrunden innan du ens hunnit logga in.

Mindre fragmentering: Till skillnad från NTFS, som tenderar att sprida ut delar av filer över hela disken (vilket kräver "defragmentering"), är ext4 mycket smartare på att placera filer i sammanhängande block. Detta minskar slitaget på hårddisken och sänker risken för logiska fel.

Metadata-skydd: ext4 är duktigt på att skydda sin egen struktur (metadata). Om en del av disken blir oläslig, har ext4 ofta kopior av sin viktigaste information på andra ställen, vilket gör att systemet kan rädda sig självt där en Windows-disk ofta hade gett upp med ett felmeddelande.

### 7.5.8 Sammanfattning och ”tänk på”

De verktyg och metoder vi har gått igenom i det här kapitlet är de vanligaste för Ubuntu, men Linuxvärlden är enorm och varierad. Som tekniker kommer du förr eller senare att stöta på system som ser annorlunda ut. Det är därför viktigt att förstå begreppen som beskriver dessa skillnader:

Flavour: Detta är Canonicals (företaget bakom Ubuntu) benämning på olika versioner av Ubuntu som använder samma bas men har olika grafiska gränssnitt. Exempelvis är Kubuntu och Xubuntu olika "flavours". Allt under huven fungerar likadant, men skrivbordet ser annorlunda ut.

Fork: En "gaffel" i utvecklingen. Det innebär att någon har tagit källkoden från ett projekt och börjat utveckla det i en egen riktning. Ett känt exempel är Linux Mint, som startade som en fork av Ubuntu.

Distribution (Distro): Ett komplett operativsystem byggt kring Linuxkärnan.

Det absolut viktigaste att ta med sig är att Linux är uppdelat i olika distributionsfamiljer. I det här kapitlet har vi fokuserat på Debian-familjen (där Ubuntu ingår). Här använder vi pakethanteraren apt.

Om du i framtiden loggar in på en dator från en annan familj kommer dina apt-kommandon inte att fungera. Du måste då anpassa dig efter den familjens verktyg:

Red Hat-familjen (RHEL, Fedora, AlmaLinux): Här använder du dnf istället för apt (t.ex. sudo dnf install).

Arch-familjen: Här använder du verktyget pacman.

Även om de specifika kommandona ändras, förblir filosofin densamma: du har repositories, du har en pakethanterare och du har ett filsystem som utgår från roten /. Har du väl lärt dig logiken i Ubuntu, kommer du snabbt att kunna lära dig de andra systemen också – det handlar bara om att lära sig en ny "dialekt" av samma språk.

### Kontrollfrågor

Vad är ett repository och varför behövs det?

Nämn tre sätt att installera program i Ubuntu.

Vad är skillnaden mellan /etc och /home?

Hur monteras en USB-sticka in i Linuxfilsystemet?

Vad gör kommandot chmod 644 fil.txt?

Vad betyder -rw-r--r-- i rättighetssträngen?

Hur lägger du till en användare i en grupp?

Hur kan du starta om nätverksanslutningen i Ubuntu?

Vad gör journalctl -xe och när är det användbart?

Vilket grafiskt verktyg kan du använda för backup i Ubuntu?

### Fördjupningslänkar

Ubuntu (Basic Troubleshooting Guide och felsökningsgrunder) – https://help.ubuntu.com/community/LinuxQuestionsHowTo

How-To Geek (8 dödliga kommandon du aldrig bör köra i Linux) – https://www.howtogeek.com/125157/8-deadly-commands-you-should-never-run-on-linux/

Linux Handbook (Guide till att läsa och förstå loggfiler i Linux) – https://linuxhandbook.com/view-log-files-linux/

DigitalOcean (Hur man använder fsck för att kontrollera och reparera filsystem) – https://www.digitalocean.com/community/tutorials/fsck-command-linux

Linuxize (Djupgående guide till kommandot top för processhantering) – https://linuxize.com/post/linux-top-command/

DigitalOcean (Grunderna i pakethantering med apt, yum och dnf) – https://www.digitalocean.com/community/tutorials/package-management-basics-apt-yum-dnf-pkg

Snapcraft (Officiell dokumentation för Snap-paket i Ubuntu) – https://snapcraft.io/docs

Linuxize (Hur man använder apt-kommandot för att hantera mjukvara och uppdateringar) – https://linuxize.com/post/how-to-use-apt-command/

Linux Handbook (Introduktion till systemd och systemctl för att hantera tjänster) – https://linuxhandbook.com/systemd-guide/

### Egna anteckningar

(Här kan du skriva ner egna kommandon, lösningar, tips eller saker du vill komma ihåg.)

---
**Nästa kapitel:** [7.6 Installation av Ubuntu Server och Webmin](07.06_Installation_av_Ubuntu_Server_och_Webmin.md)