# 7.6 Installation av Ubuntu Server och Webmin

Ubuntu Server är ett resurssnålt, textbaserat operativsystem som används för att driva allt från webbservrar till filservrar och databaser. Till skillnad från Ubuntu Desktop innehåller serverversionen inget grafiskt användargränssnitt, vilket gör den snabbare och mer effektiv – särskilt i virtuella miljöer.

Att installera Ubuntu Server är inte svårt, men kräver att man är noggrann med inställningarna under installationen, eftersom valet av tjänster och nätverkskonfiguration får direkt påverkan på hur servern fungerar.

### 7.6.1 Installation av Ubuntu Server i fysisk maskin eller VM

Att installera Ubuntu Server är en grundläggande färdighet för den som vill jobba med servrar, nätverk och systemadministration. Här går vi igenom hur du installerar Ubuntu Server både på fysisk hårdvara och i en virtuell maskin – t.ex. i VirtualBox, Proxmox eller VMware.

#### Steg för steg: Installera Ubuntu Server

#### 1. Ladda ner Ubuntu Server

Besök:https://ubuntu.com/download/serverLadda ner den senaste LTS-versionen (t.ex. Ubuntu Server 24.04 LTS).

#### 2. Skapa en startbar USB

Använd till exempel:• Rufus (Windows) – https://rufus.ie• Balena Etcher – https://etcher.balena.io• Startup Disk Creator (på Ubuntu/Linux)

Skriv ISO-filen till ett USB-minne på minst 4 GB.

#### 3. Starta datorn från USB

Starta om datorn och välj att boota från USB-enheten.Detta görs oftast via F12, F2, ESC eller DEL beroende på tillverkare.

#### 4. Välj språk, tangentbord och tidszon

Följ installationsguiden och välj rätt inställningar för språk och region.

#### 5. Nätverksinställningar

Om du har en DHCP-server (t.ex. via Proxmox eller OPNsense) får servern IP-adress automatiskt.Annars kan du välja att ställa in en statisk IP-adress direkt i installationen.

#### 6. Användare och lösenord

Skapa ett användarnamn och välj ett starkt lösenord.Du får möjlighet att installera OpenSSH-server – detta rekommenderas, så du kan ansluta till servern via SSH.

#### 7. Lagring och partitionering

Välj hur disken ska användas:• Use an entire disk – Ubuntu partitionerar automatiskt• Custom storage layout – För dig som vill lägga upp egna partitioner (avancerat)

#### 8. Installera valfria tjänster

Ubuntu Server erbjuder färdiga tjänstegrupper att installera direkt:• OpenSSH• Samba• LAMP / LEMP• Docker• Print server• … och fler

💡 För skolsammanhang är det ofta bäst att börja utan tillval – installera endast det du behöver i efterhand.

#### 9. Starta installationen

När alla inställningar är klara startar installationen.Det tar vanligtvis 5–10 minuter. Servern startar om när det är klart.

### 7.6.2 Installera Ubuntu Server i virtuell maskin

Ubuntu Server kan installeras i en VM för labb och testning.Använd till exempel VirtualBox, VMware eller Proxmox.

✅ Steg för steg:

Skapa ny virtuell maskin• Typ: Linux• Version: Ubuntu (64-bit)• RAM: minst 1–2 GB (helst 4+)• Disk: minst 8 GB (helst 20+ GB)

Montera ISO-filen i VM-inställningarna som startskiva.

Starta VM:n – installationsguiden körs automatiskt.

Följ samma installationssteg som ovan (språk, nätverk, användare, lagring).

### 7.6.3 Webmin – Grafiskt gränssnitt för serveradministration

Att arbeta i terminalen är kraftfullt, men kan kännas svårt i början. Webmin är ett webbaserat gränssnitt för att administrera Linux-servrar visuellt.

Med Webmin kan du hantera:• Användare och grupper• Brandvägg och nätverksinställningar• Paketinstallationer• Tjänster som SSH, Samba, FTP och mycket mer

Det är ett utmärkt sätt att kombinera pedagogik med verklig systemadministration.

#### Så här installerar du Webmin på Ubuntu Server

Webmin har ett officiellt installationsscript:

curl -o webmin-setup-repo.sh https://raw.githubusercontent.com/webmin/webmin/master/webmin-setup-repo.sh

sh webmin-setup-repo.sh

Efter installationen kommer Webmin att vara tillgängligt på:https://<serverns-ip>:10000

⚠️ Webmin använder HTTPS med ett självsignerat certifikat, så din webbläsare kommer att ge en varning – det är normalt.Logga in med samma användarnamn och lösenord du skapade vid installationen av Ubuntu Server.

### Fördjupningslänkar

Ubuntu Server Download – https://ubuntu.com/download/server

Ubuntu Server Guide (official) – https://ubuntu.com/server/docs

Webmin – https://www.webmin.com

Webmin GitHub Repository – https://github.com/webmin/webmin

Install Webmin on Ubuntu – https://computingforgeeks.com/how-to-install-webmin-on-ubuntu/

### Kontrollfrågor

Vad är skillnaden mellan Ubuntu Desktop och Ubuntu Server?

Vad är fördelen med att Ubuntu Server saknar grafiskt gränssnitt?

Vad kan du göra under installationen om servern inte får någon IP-adress automatiskt?

Vilken typ av användare och lösenord skapar du under installationen?

Vad används OpenSSH till och varför bör det installeras på en server?

Varför rekommenderas det att börja med en "ren" installation utan extra tjänster?

Vad är Webmin och varför kan det vara ett bra verktyg i en undervisningsmiljö?

Hur når du Webmin när det är installerat?

Vad betyder det att Webmin använder ett självsignerat certifikat?

Vilka två kommandon används för att installera Webmin med det officiella installationsscriptet?

### Egna anteckningar

(Här kan du skriva ner vad du lärde dig under installationen, vilka val du gjorde, eller hur det kändes att arbeta med servern via Webmin istället för terminalen.)