---
layout: default
title: "7.2 Linuxkärnans grenar (distributioner)"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 702
---

# 7.2 Linuxkärnans grenar (distributioner)

Eftersom Linux är fri att använda och modifiera, har det vuxit fram många olika “smaker” av Linux – så kallade distributioner eller “distros”.

De flesta distros bygger på en av tre stora familjer:

Debian – stabil och populär, med barn som Ubuntu och Linux Mint. Vanlig i skolor, servrar och nybörjarsystem.

Red Hat – affärsfokuserad med stöd och certifiering. Fedora är dess testplattform, medan CentOS och AlmaLinux är communityversioner.

Arch – En minimalistisk gren för de som vill bygga sitt eget system från grunden. Arch Linux är populärt bland entusiaster som vill ha total kontroll över varje liten del av sitt operativsystem.

Man kan se Linux som en motor (kärnan), och varje distro som en bilmodell byggd kring motorn, med olika inredning, reglage och målgrupper.

### 7.2.1 Filstrukturen i Linux – Allt är en fil

I Windows är vi vana vid att varje fysisk disk eller partition får sin egen bokstav, som C:\ eller D:\. I Linux fungerar det helt annorlunda. Här finns inga enhetsbokstäver. Istället organiseras allt i ett enda stort, sammanhängande träd som börjar vid en punkt som kallas root (roten), markerad med ett enkelt snedstreck: /.

En annan fundamental regel i Linux är konceptet "Everything is a file" (allt är en fil). Det låter märkligt, men i Linux betraktas inte bara dokument och bilder som filer. Även din hårddisk, ditt tangentbord och till och med processorn representeras som filer i systemet. Detta gör att Linux kan använda samma enkla verktyg för att läsa data från en textfil som för att skicka data till ett nätverkskort.

#### 7.2.1.1 Inga enhetsbokstäver – "Mounting"

När du stoppar i ett USB-minne i en Linux-dator dyker det inte upp som en E:\. Istället måste minnet "monteras" (mount) i filsystemet. Det innebär att man kopplar ihop hårdvaran med en mapp i det befintliga trädet, till exempel /media/usb. För användaren ser det ut som en helt vanlig mapp, men i själva verket läser och skriver man direkt till USB-minnet. Denna logik gör att Linux-system kan vara extremt flexibla; du kan ha olika delar av operativsystemet utspridda på flera olika fysiska diskar utan att användaren märker någon skillnad i hur mapparna ser ut.

#### 7.2.1.2 Case Sensitivity (Skiftlägeskänslighet)

Till skillnad från Windows gör Linux skillnad på stora och små bokstäver. För Linux är Dokument.txt, dokument.txt och DOKUMENT.TXT tre helt olika filer som kan ligga i samma mapp samtidigt. Detta är något som ofta skapar förvirring i början, särskilt när man skriver kommandon i terminalen. Om du försöker öppna en fil och stavar namnet fel med en stor bokstav, kommer systemet helt enkelt att säga att filen inte finns.

#### 7.2.1.3 De viktigaste mapparna (FHS)

För att det inte ska bli kaos har Linux en standard för var saker ska ligga, kallad Filesystem Hierarchy Standard (FHS). Här är de mappar som en tekniker måste känna till:

/bin och /sbin: Här ligger de mest grundläggande programmen som behövs för att systemet ska fungera, till exempel kommandon för att kopiera filer eller starta nätverket. sbin innehåller program som främst används av administratörer.

/etc: Detta är systemets "kontrollpanel" i textform. Här ligger nästan alla konfigurationsfiler för operativsystemet och dess tjänster. Vill du ändra nätverksinställningar eller hur en webbserver beter sig, är det här du letar.

/home: Här bor användarna. Varje användare har sin egen undermapp (t.ex. /home/robin) där personliga filer, dokument och inställningar sparas. Detta är motsvarigheten till C:\Users i Windows.

/root: Detta är administratörens (superanvändarens) personliga mapp. Den ligger separerad från de vanliga användarna för ökad säkerhet.

/var: Här hamnar filer som ändras ofta, såsom loggfiler (/var/log) och databaser. Om en disk i en server blir full är det ofta här man hittar boven i form av gamla loggar.

/tmp: Temporära filer som rensas bort när datorn startas om.

/dev: Här hittar vi "filerna" som representerar hårdvaran. Din första hårddisk heter ofta något i stil med /dev/sda eller /dev/nvme0n1.

### 7.2.2 Sammanfattning: Ett logiskt träd

Att förstå Linux filstruktur handlar om att sluta leta efter enhetsbokstäver och istället se systemet som ett enda stort, logiskt träd. Genom att allt – från konfigurationer till hårdvara – representeras som filer i detta träd, får teknikern ett kraftfullt och enhetligt sätt att hantera hela datorn. När du väl har lärt dig var de viktigaste mapparna som /etc och /var finns, kommer du att känna dig hemma oavsett vilken Linux-distribution du arbetar med.

### Kontrollfrågor

Vad är en Linux-distribution (distro) och varför finns det så många olika "smaker"?

Nämn de tre stora "familjerna" av distributioner som nämns i texten och ge ett exempel på en distro i varje familj.

Förklara det grundläggande konceptet "Everything is a file". Vad innebär det för en tekniker?

Hur skiljer sig Linux hantering av hårddiskar och USB-minnen från Windows sätt med enhetsbokstäver (C:, D:)?

Vad innebär begreppet "mounting" (montering)?

Ge ett exempel på hur Case Sensitivity (skiftlägeskänslighet) kan ställa till det om man är van vid Windows.

Vilken mapp i filsystemet fungerar som operativsystemets "kontrollpanel" där konfigurationsfilerna ligger?

Om en server börjar få slut på diskutrymme, i vilken mapp är det troligast att man hittar stora loggfiler som kan raderas?

Vad är skillnaden mellan mappen /home och mappen /root?

### Fördjupande länkar

DistroWatch (Den främsta sidan för att följa, jämföra och hitta nya Linux-distributioner) – https://distrowatch.com/

Linux Journey (En interaktiv och pedagogisk guide till hur Linux filsystem är uppbyggt) – https://linuxjourney.com/lesson/filesystem-hierarchy

Filesystem Hierarchy Standard (Den officiella tekniska specifikationen för hur mappar ska organiseras i Linux) – https://refspecs.linuxfoundation.org/FHS_3.0/fhs/index.html

Explain Shell (Ett smart verktyg som visuellt förklarar vad varje del av ett terminalkommando gör) – https://explainshell.com/

The Linux Command Line (En komplett bok online som täcker allt från grunder till avancerad terminalanvändning) – https://linuxcommand.org/tlcl.php

Ryan's Tutorials (En mycket bra nybörjarguide till terminalen och grundläggande kommandon) – https://ryanstutorials.net/linuxtutorial/

ArchWiki (Djupgående och teknisk genomgång av Linux filsystemshierarki) – https://wiki.archlinux.org/title/Linux_file_hierarchy

Cheat.sh (Snabbguide till tusentals Linux-kommandon direkt via webbläsaren eller terminalen) – https://cheat.sh/

Linux Die.net (Den klassiska samlingen av manual-sidor (man pages) för alla Linux-kommandon) – https://linux.die.net/

### Egna anteckningar

(Använd detta utrymme för att skriva ner dina egna funderingar, rita upp filträdet eller anteckna sökvägar till mappar du vill komma ihåg.)

---
**Nästa kapitel:** [7.3 Fördelar och nackdelar med Linuxsystem](07.03_Fordelar_och_nackdelar_med_Linuxsystem.md)