# 7.3 Fördelar och nackdelar med Linuxsystem

Om Windows är det mest använda operativsystemet för desktopdatorer är Linux den mest spridda kärnan. Hela den digitala vardagen bygger på Linuxkärnan, då den ligger till grund för att allt från mobiltelefoner till molnservrar fungerar.

7.3.1 Fördelar med Linuxsystem

Att välja Linux handlar ofta om att vilja ha total kontroll över sin tekniska miljö. Där Windows är designat för att vara en färdig produkt, är Linux snarare en plattform som du kan forma precis efter dina behov. Det finns flera tunga tekniska och ekonomiska skäl till att Linux idag dominerar totalt inom serverdrift, superdatorer och inbyggda system.

#### 7.3.1.1 Öppen källkod och total transparens

Den största fördelen med Linux är att det bygger på öppen källkod (Open Source). Det innebär att vem som helst kan granska exakt vad operativsystemet gör i bakgrunden. För en säkerhetstekniker är detta ovärderligt, då det inte finns några dolda funktioner eller "bakdörrar" som tillverkaren lagt in.

Transparensen gör också att Linux är den ultimata lärplattformen. Om du vill veta hur nätverksstacken eller filhanteringen fungerar rent tekniskt, kan du läsa källkoden. Detta har skapat ett ekosystem där fel och säkerhetshål ofta upptäcks och lagas av communityt långt innan de hinner ställa till med stor skada.

#### 7.3.1.2 Stabilitet och prestanda

Linux är världsberömt för sin stabilitet. Det är inte ovanligt att Linux-servrar körs i flera år utan att någonsin behöva startas om (något som kallas uptime). Detta beror på att systemet är modulärt uppbyggt; du kan ofta uppdatera eller byta ut delar av systemet, till och med drivrutiner, utan att behöva starta om hela maskinen.

Dessutom är Linux extremt effektivt när det gäller att använda hårdvarans resurser. Eftersom du kan välja att köra systemet helt utan grafiskt gränssnitt (headless), kan nästan all kraft i processorn och RAM-minnet läggas på de faktiska uppgifterna, såsom databaser eller webbtjänster. Detta gör att även äldre hårdvara kan fungera utmärkt med Linux.

#### 7.3.1.3 Kostnadseffektivitet och skalbarhet

För företag och organisationer är den ekonomiska fördelen enorm. De flesta Linux-distributioner är helt gratis att använda, vilket innebär att man slipper dyra licenskostnader för varje installerad dator eller server. Detta blir särskilt tydligt i molnmiljöer eller vid virtualisering; om du behöver starta 100 nya virtuella servrar kostar det inget extra i mjukvarulicenser om du väljer Linux.

Denna skalbarhet gör att Linux fungerar lika bra på en liten enkortsdator som Raspberry Pi som på världens kraftfullaste superdatorer. Du äger din installation och är inte bunden till en specifik leverantörs prissättning eller licensregler.

#### 7.3.1.4 Flexibilitet och anpassningsförmåga

I Linux-världen finns det inga fasta regler för hur systemet ska se ut eller bete sig. Du kan välja mellan dussintals olika skrivbordsmiljöer, filsystem och kärnversioner. Om du behöver ett extremt säkert system för bankärenden, ett lättviktigt system för gamla laptops, eller ett kraftfullt verktyg för nätverksanalys, så finns det en distribution eller konfiguration som passar.

Denna modularitet gör Linux till teknikerns favorit. Du kan skala bort precis allt du inte behöver, vilket inte bara sparar resurser utan också minskar "attackytan" för hackare, eftersom det finns färre program som kan innehålla sårbarheter.

#### 7.3.1.5 Säkerhet genom rättighetshantering

Linux byggdes från början som ett fleranvändarsystem med säkerhet i fokus. Rättighetssystemet är strikt; som standard har en vanlig användare inga befogenheter att ändra systemfiler eller installera program. För att göra detta krävs "root"-rättigheter (administratör).

Denna tydliga uppdelning gör det mycket svårare för virus och skadlig kod att sprida sig. Även om ett program i användarens miljö blir infekterat, har det som regel inte tillgång till att skada själva operativsystemet. Tillsammans med den snabba patchningscykeln från open source-communityt gör detta Linux till ett av de säkraste valen för kritisk infrastruktur.

### 7.3.2 Nackdelar med Linux

Trots sina många styrkor är Linux inte alltid det självklara valet för alla. Friheten och kraften i systemet kommer med ett pris i form av komplexitet och vissa begränsningar i det kommersiella ekosystemet.

#### 7.3.2.1 Brant inlärningskurva

Den kanske största tröskeln för nya användare är att Linux kräver mer kunskap än Windows. Även om moderna distributioner som Ubuntu är mycket användarvänliga, kommer du som tekniker förr eller senare att behöva använda terminalen (kommandoraden). Att konfigurera systemet genom att redigera textfiler istället för att bara klicka i kryssrutor kan kännas överväldigande i början.

Linux förväntar sig ofta att användaren förstår vad de gör. Där Windows försöker dölja tekniken för att göra det enkelt, lägger Linux ofta verktygen direkt i händerna på dig, vilket innebär att det är lättare att råka förstöra något om man inte är försiktig.

#### 7.3.2.2 Begränsat stöd för kommersiell mjukvara

Trots att det finns alternativ till nästan allt, saknas fortfarande officiellt stöd för många industristandarder. Program som Adobe Creative Cloud (Photoshop, Premiere) och Microsoft Office finns inte i infödda versioner för Linux. För användare som är helt beroende av dessa specifika verktyg kan steget till Linux vara omöjligt.

Även om verktyg som Wine och Proton har gjort det möjligt att köra många Windows-program och spel på Linux, är det sällan en perfekt lösning. Det kan krävas mycket handpåläggning för att få det att fungera, och prestandan kan drabbas.

#### 7.3.2.3 Hårdvarukompatibilitet och drivrutiner

Eftersom Windows dominerar marknaden, prioriterar hårdvarutillverkare nästan alltid att skriva drivrutiner för Windows först. Detta innebär att helt ny eller mycket nischad hårdvara ibland saknar stöd i Linux vid lansering.

Särskilt problematiskt har det historiskt varit med trådlösa nätverkskort och vissa grafikkort (som NVIDIA), där tillverkarna inte vill öppna sin källkod. Detta tvingar Linux-communityt att skriva egna "reverserade" drivrutiner, vilket kan leda till sämre prestanda eller stabilitetsproblem jämfört med tillverkarens egna mjukvara.

#### 7.3.2.4 Fragmentering

Det faktum att det finns hundratals olika distributioner är en styrka, men också en nackdel. Det kallas för fragmentering. För ett företag kan det vara svårt att bestämma vilken version man ska satsa på. Program som är paketerade för en distribution (t.ex. Ubuntu) kanske inte fungerar direkt på en annan (t.ex. Fedora) utan modifiering.

Denna brist på en enhetlig standard gör det också svårare för mjukvaruutvecklare att ge support för "Linux" som helhet, då de måste testa sina program mot många olika miljöer och bibliotek.

7.3.2.5 Support och ansvar

När du använder Linux finns det oftast ingen "kundtjänst" du kan ringa om något går fel. Du är beroende av community-forum, dokumentation och din egen förmåga att söka efter lösningar. För en privatperson är detta sällan ett problem, men för ett företag kan bristen på ett juridiskt ansvarigt företag bakom produkten kännas otryggt.

Det finns visserligen kommersiella distributioner som Red Hat Enterprise Linux (RHEL) där man betalar för support, men då försvinner också en del av fördelen med att systemet är kostnadsfritt.

### 7.3.3 Sammanfattning: Att välja rätt system för rätt behov

Sammanfattningsvis är Linux det ultimata verktyget för den som värdesätter stabilitet, säkerhet och total teknisk frihet. Det är operativsystemet som driver den moderna infrastrukturen och ger tekniker möjligheten att bygga skräddarsydda lösningar utan licenshinder. Inom serverdrift och utveckling är Linux nästintill oumbärligt.

Samtidigt måste man vara medveten om att Linux kräver en större investering i tid och lärande. Bristen på vissa kommersiella program och de ibland krångliga drivrutinerna gör att det inte alltid är det bästa valet som skrivbordsdator för alla användare.

Att behärska både Windows och Linux är därför den viktigaste kompetensen för en modern IT-tekniker. Genom att förstå när styrkorna hos respektive system bäst kommer till sin rätt kan du bygga nätverk och system som är både användarvänliga och tekniskt överlägsna.

7.3.4 Fördjupningslänkar

Linux Foundation – https://www.linuxfoundation.org

History of Linux – https://www.linux.com/what-is-linux/

GNU Project – https://www.gnu.org/

What is Git – https://git-scm.com

Ubuntu – https://ubuntu.com

Debian – https://www.debian.org

Red Hat – https://www.redhat.com

Arch Linux – https://www.archlinux.org

Free Software Foundation – https://www.fsf.org

Steam Deck (Linux-baserad) – https://www.steamdeck.com

7.3.5 Kontroll- och diskussionsfrågor

Vem skapade Linux och varför?

Vad är skillnaden mellan Linuxkärnan och ett operativsystem?

Nämn tre platser där Linux används idag utan att man tänker på det.

Förklara begreppet "free software".

Vad är skillnaden mellan open source och freeware?

Vad är GNU och varför är det viktigt i Linuxhistorien?

Beskriv skillnaden mellan Debian-, Red Hat- och Arch-familjerna.

Nämn två fördelar med att använda Linux.

Nämn två nackdelar med att använda Linux.

Vad är Git och varför är det viktigt inom öppen källkod?

7.3.6 Egna anteckningar

(Här lämnas plats för elevens egna reflektioner, tankar och eventuella kompletteringar under lektionen.)

7.2 Installation av Ubuntu Desktop

Ubuntu är idag världens mest använda Linuxdistribution för både privatpersoner och företag. Den är känd för att vara användarvänlig, stabil och modern, och används som grund för många andra Linux-varianter – som Linux Mint, Pop!_OS och Elementary OS. Det gör att Ubuntu fungerar som en slags "ledare" inom Linuxvärlden när det gäller teknisk utveckling, paketsystem och stöd för ny hårdvara.

Bakom Ubuntu står Canonical, ett brittiskt företag och en stiftelse som ansvarar för utvecklingen. Canonical bidrar även till molntjänster, servrar och Internet of Things, men det är deras skrivbordsversion – Ubuntu Desktop – som ofta används i undervisning och som introduktion till Linux.

Ubuntu släpper två versioner per år:

En i april (04)

En i september (09)

Versionerna numreras enligt formatet ÅR.MÅNAD, t.ex. 24.04 = april 2024.

Det finns två typer av versioner:

LTS – Long Term Support En LTS-version ges ut vartannat år (jämna år i april: 20.04, 22.04, 24.04...) Dessa har 5 års support, vilket innebär säkerhetsuppdateringar, buggfixar och stabilitet över lång tid. De används ofta i företag, skolor och produktion eftersom de är testade extra noggrant.

STS – Short Term Support Släpps mellan LTS-versionerna (t.ex. 23.10, 24.10) och har 9 månaders support. Dessa versioner innehåller ofta nyare teknik och funktioner, vilket gör dem intressanta för utvecklare och entusiaster som vill ligga i framkant – men de är inte lika långsiktigt stabila som LTS.

I denna guide använder vi Ubuntu 24.04 LTS, vilket är den version som rekommenderas för skolor, företag och nybörjare – tack vare dess stabilitet och långsiktiga support.

Generellt kommer Linuxdistributioner som en live-installation. Det innebär att du kan testa och köra operativsystemet direkt från ett USB-minne, utan att det påverkar ditt befintliga system.

Detta används också ofta av IT-personal för felsökning – eftersom man enkelt kan boota ett helt operativsystem från en USB-sticka och få tillgång till filsystem, nätverk och verktyg utan att behöva starta datorns installerade system.

#### Viktigt om Secure Boot

Ubuntu är en av få Linuxdistributioner som fungerar direkt med Secure Boot aktiverat. Däremot kräver vissa drivrutiner (t.ex. NVIDIA eller vissa Wi-Fi-kretsar) att man signerar moduler och registrerar en nyckel med hjälp av MOK (Machine Owner Key). För mer information om vad Secure Boot är, se kapitel 2.7.1.

### 7.2.1 Installation av Ubuntu Desktop i fysisk maskin/VM

Att kunna installera Ubuntu är en grundläggande färdighet både för privatpersoner och IT-tekniker. Här går vi igenom hur man laddar ner en ISO-fil, skapar ett startbart USB-minne, ändrar bootordning i BIOS/UEFI och installerar systemet – både på fysisk hårdvara och i en virtuell maskin.

#### 7.2.1.1 Förberedelser

Kontrollera systemkrav• Processor: 64-bitars, 1 GHz eller snabbare• RAM: Minst 2 GB (4 GB eller mer rekommenderas)• Lagring: Minst 25 GB (helst 40+ GB)• UEFI med Secure Boot (Ubuntu fungerar med detta aktiverat)

#### 7.2.1.2 Ladda ner Ubuntu Desktop ISO

Steg för steg:

Gå till den officiella nedladdningssidan:https://ubuntu.com/download/desktop

Ladda ner den senaste LTS-versionen (t.ex. Ubuntu 24.04 LTS).

ISO-filen sparas lokalt på datorn.

För VM-installation räcker det att ha ISO-filen sparad lokalt.

#### 7.2.1.3 Skapa en startbar USB-sticka

Rekommenderade verktyg:• Rufus (Windows): https://rufus.ie• Balena Etcher (Windows/macOS/Linux): https://etcher.balena.io• Startup Disk Creator (Ubuntu/Linux)

Steg för steg:

Starta ditt valda verktyg.

Välj ISO-filen.

Välj din USB-enhet (minst 8 GB rekommenderas).

Klicka på “Start” eller “Flash”.

#### 7.2.1.4 Ändra bootordning i BIOS/UEFI

Steg för steg:

Sätt in USB-stickan och starta om datorn.

Tryck rätt tangent för BIOS/UEFI (vanligtvis Del, F2, F10 eller Esc).

Leta upp Boot Order eller Boot Priority.

Välj USB-enheten som första alternativ.

Spara och avsluta.

#### 7.2.1.5 Installera Ubuntu Desktop

Steg för steg:

Välj språk och tangentbordslayout.

Anslut till Wi-Fi om du har trådlöst nätverk.

Välj installationsalternativ:• Normal installation – inkluderar webbläsare, kontorsprogram m.m.• Minimal installation – endast webbläsare och grundfunktioner

Markera:☑ Install third-party software for graphics and Wi-Fi hardware☑ Download updates while installing Ubuntu

Välj "Erase disk and install Ubuntu" (eller "Something else" för avancerade användare).

Skapa användare:• Fullständigt namn• Datornamn• Användarnamn och lösenord

Klicka “Install” – installationen tar ca 10–20 minuter.

#### 7.2.1.6 Hantera MOK vid Secure Boot (valfritt)

Om du installerat proprietära drivrutiner med Secure Boot aktivt:

Efter omstart visas blå MOK-meny.

Välj Enroll MOK.

Ange lösenordet du skapade under installationen.

Bekräfta och starta om.

7.2.1.7 Kontrollera drivrutiner i efterhand

Om något inte fungerar (t.ex. Wi-Fi, grafik), kan du:

Gå till Programvara och uppdateringar

Välj fliken Ytterligare drivrutiner

Aktivera alternativ som “Proprietär, testad”

Bekräfta och starta om

#### 7.2.1.8 Installera Ubuntu Desktop i virtuell maskin

Att installera Ubuntu i en VM (t.ex. VirtualBox eller VMware) är smidigt och säkert för labbmiljöer.

Steg för steg:

Skapa en ny VM i VirtualBox eller liknande.

Välj typ: Linux och version: Ubuntu (64-bit).

Tilldela minst 2 GB RAM (helst 4+) och minst 25 GB disk.

Montera ISO-filen i VM-inställningarna.

Starta VM – Ubuntu-bootmeny visas.

Följ samma installationssteg som ovan.

Tips: Installera “Guest Additions” (VirtualBox) eller “VMware Tools” efteråt för bättre integration (t.ex. skärmanpassning, delade urklipp).

7.2.2 Fördjupningslänkar

Ubuntu Desktop Download – https://ubuntu.com/download/desktop

Canonical – https://canonical.com

What is Secure Boot – https://wiki.ubuntu.com/UEFI/SecureBoot

Installing Proprietary Drivers – https://help.ubuntu.com/community/BinaryDriverHowto

Ubuntu LTS vs STS – https://ubuntu.com/blog/ubuntu-release-cycle-explained

7.2.3 Kontrollfrågor

Vad är Ubuntu och varför är det en av de mest använda Linuxdistributionerna?

Vad heter organisationen som står bakom Ubuntu?

Hur döps Ubuntu-versioner och vad betyder till exempel “24.04”?

Vad innebär LTS och hur länge får en sådan version support?

Vad är skillnaden mellan en LTS-version och en STS-version?

Vilket verktyg kan du använda i Windows för att skapa ett startbart USB-minne?

Vad är Secure Boot, och varför behöver man känna till det vid Linuxinstallation?

Vad är MOK och när kan det behövas?

Varför bör man markera alternativet “Install third-party software…” under installationen?

Hur kan man aktivera proprietära drivrutiner i efterhand?

7.2.4 Egna anteckningar

(Här kan du som elev skriva ner egna tankar, saker du upptäckte under installationen eller frågor du vill ställa vid nästa lektion.)

7.3 Konfiguration av Ubuntu Desktop

När Ubuntu väl är installerat möts du av ett gränssnitt som vid en första anblick påminner om både Windows och macOS, men under ytan fungerar Linux på ett helt eget sätt. En av de största styrkorna med Ubuntu är flexibiliteten; nästan allt du kan göra via menyer och knappar kan du också göra genom att skriva kommandon i terminalen – och ofta är det senare både snabbare och mer kraftfullt.

### 7.3.1 Programhantering: Från Repositories till App-butiker

Den största skillnaden mellan Windows och Linux är hur man skaffar nya program. I Windows är vi vana vid att surfa ut på nätet, ladda ner en .exe-fil och köra den. I Linux-världen anses detta vara både osäkert och ineffektivt. Istället använder man Repositories (programförråd).

Man kan likna ett repository vid en officiell "App Store" eller "Play-butik" för hela operativsystemet. Det är en central, säker samling med tusentals program som är testade och godkända för att fungera med just din version av Ubuntu. När du vill installera något, frågar din dator detta förråd, hämtar hem programmet och installerar det automatiskt.

För den som föredrar ett grafiskt gränssnitt finns Ubuntu Software, som fungerar precis som en modern appbutik. För tekniker som vill ha mer kontroll finns Synaptic, en klassisk pakethanterare som visar exakt vilka bibliotek och smådelar varje program består av. Oavsett vilket verktyg du använder är det samma paket i bakgrunden.

### 7.3.2 Djupdykning i paketformat: .deb, Snap och Flatpak

Precis som en bild kan vara en .jpg eller en .png, finns det olika format för Linux-program. Det har under de senaste åren pågått en utveckling för att göra program mer portabla och säkra:

.deb (Debian Package): Det traditionella formatet i Ubuntu. Det är snabbt och integreras djupt i systemet, men kräver ofta att vissa "beroenden" (andra småprogram) redan finns installerade på datorn.

Snap och Flatpak: Dessa kallas för "container-format". De innehåller programmet och alla dess beroenden i ett och samma paket. Fördelen är att de fungerar på nästan alla Linux-system och körs isolerat (sandboxed) för högre säkerhet. Nackdelen är att de tar mer plats och kan starta något långsammare.

AppImage: Ett portabelt format som inte behöver installeras. Du laddar ner filen, gör den körbar och startar den direkt – precis som ett program på ett USB-minne.

Tarballs (.tar.gz): Detta är ofta rå källkod eller färdigkompilerade filer som ligger i en komprimerad mapp. Dessa kräver ofta att man manuellt packar upp och konfigurerar dem via terminalen.

7.3.3 Terminalen

Även om det grafiska gränssnittet är bekvämt, är det i terminalen som en IT-tekniker verkligen glänser. I Ubuntu heter det främsta verktyget APT (Advanced Package Tool).

När du vill installera något skriver du till exempel sudo apt install vlc. Ordet sudo står för "SuperUser Do" och är Linux-motsvarigheten till att "Kör som administratör" i Windows. Det mest fantastiska med Linux är dock hur man uppdaterar systemet. Genom att köra två enkla kommandon:

sudo apt update (Datorn kollar i sina repositories om det finns nya versioner)

sudo apt upgrade (Datorn laddar ner och installerar alla uppdateringar för allt på en gång)

Till skillnad från Windows, som ofta bara uppdaterar sig självt, uppdaterar Linux operativsystemet, drivrutinerna och alla dina installerade program i ett enda svep. Det är möjligt tack vare den strikta ordningen i filsystemet.

### 7.3.4 Filsystem i Linux

Eftersom Linux har fullständig koll på exakt var varje fil hör hemma, uppstår sällan det "mjukvaru-kaos" som ibland kan drabba Windows över tid. I Linux följer alla filer och mappar en strikt standard som kallas FHS (Filesystem Hierarchy Standard). Allt utgår från en enda punkt: roten, som markeras med ett enkelt snedstreck (/).

För en van Windowsanvändare är den största skillnaden att det helt saknas enhetsbokstäver som C: eller D:. Istället monteras nya hårddiskar eller USB-minnen in som mappar i det befintliga trädet. Om du till exempel ansluter en extra disk kan den dyka upp som /media/data. För en Mac-användare känns detta system igen direkt, då macOS bygger på samma grundläggande filosofi och struktur (Unix-arkitektur).

Även Microsoft har på senare år börjat röra sig i den här riktningen för att göra systemet mer användarvänligt. Även om enhetsbokstäverna lever kvar "under huven", styrs användaren i moderna versioner av Windows allt mer mot sin personliga hemmapp (Home) snarare än att behöva navigera i rotkatalogen på hårddisken.

Mapp

Beskrivning

/

Rotkatalogen – allt börjar här. Alla andra filer och mappar hänger under denna.

/bin

Grundläggande kommandon som ls, cp, mv, cat.

/boot

Boot-filer för att starta systemet, inkl. kärnan och grub.

/dev

Virtuella filer som representerar hårdvara, t.ex. sda, tty, null.

/etc

Inställningsfiler och konfigurationer för system och program.

/home

Användarnas hemkataloger – t.ex. /home/robin.

/lib

Bibliotek som behövs av program i /bin och /sbin.

/media

Monteringspunkt för t.ex. USB-minnen.

/mnt

Tillfällig monteringspunkt för manuell användning.

/opt

Tilläggsprogram (t.ex. tredjepartsappar).

/proc

Information om systemet och processer.

/root

Root-användarens hemkatalog.

/run

Temporär information om systemets tillstånd.

/sbin

Systemkommandon för root.

/srv

Data som erbjuds via t.ex. webb- eller FTP-servrar.

/sys

Information om kernel och drivrutiner.

/tmp

Temporära filer som kan tas bort efter omstart.

/usr

Program, dokumentation och bibliotek.

/usr/bin

De flesta användarkommandon.

/usr/sbin

Systemverktyg för root.

/usr/local

Program som installeras manuellt.

/var

Variabel data som loggar, databaser m.m.

### 7.3.5 Rättigheter och grupper

I Linux är säkerhet inte ett tillägg, det är inbyggt i systemets minsta beståndsdelar. Till skillnad från Windows, där rättigheter ofta hanteras av filsystemet (NTFS), är det i Linux själva kärnan (kerneln) som vaktar varje fil. Systemet bygger på en enkel men extremt kraftfull logik: varje fil och mapp har en ägare, tillhör en grupp och har regler för alla andra.

Identitet: Vem är du?

Rättighetssystemet delas upp i tre tydliga kategorier, ofta förkortat UGO:

Ägare (User/Owner): Den specifika användare som skapade filen eller som har fått ägarskapet tilldelat sig. Har oftast flest rättigheter.

Grupp (Group): En samling användare som delar på vissa rättigheter. Det är mycket effektivare att ge en grupp rättigheter än att sitta och peka ut enskilda användare.

Övriga (Others): Alla andra användare på hela systemet som varken är ägare eller med i gruppen.

De tre grundstenarna: r, w och x

För varje kategori (Ägare, Grupp, Övriga) kan man ställa in tre typer av rättigheter:

r (read): Rätten att läsa filens innehåll. För en mapp betyder det rätten att lista vilka filer som finns i den.

w (write): Rätten att ändra i filen eller ta bort den. För en mapp betyder det att man får skapa eller radera filer i den.

x (execute): Rätten att köra filen som ett program eller skript. För en mapp krävs execute-rättighet för att man överhuvudtaget ska kunna "gå in" i den (t.ex. med kommandot cd).

Att läsa rättighetssträngen

När du listar filer i terminalen med kommandot ls -l möts du av en sträng som kan se ut så här:

-rw-r--r-- 1 robin itlärare myfil.txt

Här ser vi tydligt hur Linux kommunicerar rättigheterna:

Första tecknet - visar att det är en vanlig fil (ett d skulle betyda directory/mapp).

rw- (De första tre): Ägaren (robin) får läsa och skriva, men inte köra.

r-- (De tre i mitten): Gruppen (itlärare) får endast läsa.

r-- (De sista tre): Övriga (alla andra) får endast läsa.

Oktal notation: Matematiken bakom säkerheten

Tekniker använder ofta siffror istället för bokstäver när de ändrar rättigheter. Detta kallas för oktal notation. Varje rättighet har ett fastställt siffervärde:

4 = Read (Läsa)

2 = Write (Skriva)

1 = Execute (Köra)

Genom att addera dessa siffror skapar du ett värde för varje kategori:

Oktal siffra

Rättighet (rwx)

Förklaring

7

rwx (4+2+1)

Fullständiga rättigheter: läsa, skriva och köra.

6

rw- (4+2+0)

Läsa och skriva.

5

r-x (4+0+1)

Läsa och köra (vanligt för mappar och skript).

4

r-- (4+0+0)

Endast läsa.

0

--- (0+0+0)

Inga rättigheter alls.

Om du vill sätta rättigheter på ett skript så att du får göra allt, men din grupp och andra bara får läsa och köra det, använder du kommandot:

chmod 755 script.sh

(7 för ägaren, 5 för gruppen, 5 för övriga)

Grupper i Linux: Effektiv administration

Användare i Linux kan tillhöra många grupper samtidigt, vilket är nyckeln till smidig administration.

Primär grupp: Skapas oftast automatiskt med samma namn som användaren.

Sekundära grupper: Används för att ge tillgång till specifika resurser. Om du till exempel vill att användaren robin ska kunna köra administrativa kommandon med sudo eller hantera containrar, lägger du till hen i de grupperna.

Kommandon för att hantera grupper:

groups robin – Visar vilka grupper en användare tillhör.

sudo usermod -aG docker robin – Lägger till användaren robin i gruppen "docker" (utan att ta bort hen från sina nuvarande grupper).

Genom att använda grupper på ett smart sätt kan du ge många användare tillgång till samma resurser (som en delad projektmapp) utan att någonsin behöva logga in som root (superanvändaren). Detta minskar risken för att någon av misstag raderar systemfiler, samtidigt som samarbetet flyter på smidigt.

### 7.3.6 Sammanfattning av rättigheter

Att behärska rättigheter och grupper är att behärska säkerheten i Linux. Genom att förstå UGO-logiken och kunna räkna ut oktala värden kan du som tekniker se till att varje användare har precis de rättigheter de behöver för att utföra sitt jobb – varken mer eller mindre. Detta kallas för principen om minsta privilegium och är en hörnsten i professionell IT-drift.

### 7.3.7 Felsökning och underhåll

Precis som i Windows uppstår det ibland problem i Ubuntu. Det kan handla om allt från ett nätverkskort som vägrar ansluta till programuppdateringar som låst sig. Skillnaden i Linux är transparensen; nästan varje händelse i systemet loggas i textform, vilket gör att du med rätt verktyg nästan alltid kan hitta den exakta orsaken till ett fel.

7.3.7.1När uppdateringar krånglar

Ibland kan en installation eller uppdatering avbrytas, till exempel på grund av ett strömavbrott eller tappad nätverkskontakt. Eftersom Linux är mycket noga med att alla paket ska vara i harmoni med varandra kan systemet "låsa" pakethanteraren för att förhindra skador. För att lösa detta använder man terminalen:

sudo apt update – Uppdaterar listan över tillgängliga program.

sudo apt upgrade – Installerar de faktiska uppdateringarna.

sudo apt --fix-broken install – Detta är teknikerns "första hjälpen" som försöker laga trasiga beroenden och slutföra halvfärdiga installationer.

Tips: Genom att regelbundet köra sudo apt autoremove rensar du bort gamla drivrutiner och paket som inte längre behövs, vilket håller systemet rent och snabbt.

7.3.7.2 Nätverksfelsökning

Nätverksproblem är vanliga och beror ofta på felaktiga konfigurationer eller tjänster som hängt sig. Istället för att bara leta i grafiska menyer ger terminalen dig direktinformation:

ip a – Visar alla nätverkskort och deras IP-adresser.

ping 8.8.8.8 – Testar om du har kontakt med internet (Googles DNS).

nmcli device status – Ett kraftfullt verktyg för att se status på NetworkManager.

Om nätverket slutat svara kan man ofta lösa det genom att starta om nätverkstjänsten utan att behöva starta om hela datorn:

sudo systemctl restart NetworkManager

7.3.7.3 Program som vägrar starta

Om ett program kraschar i det grafiska gränssnittet får du sällan veta varför. En klassisk Linux-metod är då att starta programmet direkt från terminalen genom att skriva dess namn (t.ex. firefox). Terminalen kommer då att spotta ur sig felmeddelanden i textform som förklarar om det fattas en fil eller om en drivrutin krånglar. Om programmet är helt korrupt kan man prova att installera om det:

sudo apt remove firefox && sudo apt install firefox

7.3.7.4 Systemloggar: Datorns svarta låda

I Linux skrivs nästan allt som händer ner i loggfiler. Om du lär dig läsa dessa behöver du aldrig gissa. Du kan se loggarna grafiskt via appen Loggboken (Logs), men terminalen erbjuder mer kraft:

journalctl -xe – Visar de senaste händelserna i systemet med extra detaljer.

dmesg – Visar meddelanden direkt från Linuxkärnan (bra för att hitta hårdvarufel).

tail -f /var/log/syslog – Låter dig följa systemloggen i realtid medan du försöker framkalla ett fel.

7.3.7.5 Oumbärliga underhållsverktyg

För att hålla koll på systemets hälsa och resurser finns det ett antal verktyg som varje tekniker bör ha i sin arsenal:

Verktyg

Beskrivning

top / htop

Visar vilka processer som tar mest CPU och RAM. htop är den modernare, färgglada versionen.

df -h

"Disk Free" – visar hur mycket utrymme som finns kvar på dina diskar i ett läsbart format.

free -h

Visar hur mycket av arbetsminnet (RAM) som används och hur mycket som är ledigt.

systemctl

Navet för att hantera systemtjänster. Här kan du starta, stoppa och felsöka allt från webbservrar till nätverk.

ubuntu-drivers

Ett smart verktyg som automatiskt detekterar och föreslår de bästa drivrutinerna för din hårdvara.

7.3.7.6 Rädda ett fryst gränssnitt

Ibland kan den grafiska miljön (t.ex. GNOME) låsa sig helt medan systemet under fortfarande fungerar. Istället för att dra ur sladden kan du starta om enbart inloggningshanteraren (GDM). Detta kastar ut dig till inloggningsskärmen men sparar operativsystemet från en hård omstart:

sudo systemctl restart gdm3

7.3.7.7 Systemrapporter och Backup

Om du behöver be om hjälp från ett community eller en supportavdelning är verktyget sudo ubuntu-report fantastiskt. Det samlar in teknisk information om din hårdvara och mjukvara så att andra kan förstå din miljö.

Slutligen är ingen felsökningsplan komplett utan en backup. Ubuntu kommer med det inbyggda verktyget Déjà Dup (Backuper). Det är ett enkelt men kraftfullt program där du ställer in vilka mappar som ska skyddas (oftast /home) och var de ska sparas (t.ex. en nätverksdisk eller ett USB-minne). Att ha en färsk backup är den ultimata försäkringen när du som tekniker börjar experimentera med djupare systeminställningar.

7.3.7.8 Filsystemets tålighet: ext4 vs NTFS

Något som ofta överraskar nya Linux-användare är hur sällan man drabbas av korrupta filer eller behovet av att "reparera disken". Detta beror på att standardfilsystemet i Linux, ext4, är byggt med en mycket robust journalföring.

Man kan likna journalföringen vid en bokföringskonst: innan Linux faktiskt skriver ner en ändring på hårddisken, skriver det ner en snabb anteckning i en "journal" om vad som ska göras. Om strömmen går mitt i en skrivning, kan Linux vid nästa start helt enkelt läsa journalen och se exakt var det blev avbrott. Systemet kan då antingen slutföra jobbet eller återställa filen till ett fungerande läge.

I Windows möts vi ofta av den fruktade texten "Scanning and repairing drive (C:)" som kan ta timmar. I Linux märker du sällan av dessa reparationer, eftersom de är en integrerad del av hur filsystemet andas och fungerar.

Varför känns ext4 "självreparerande"?

Inbyggd hälsoinstinkt: Vid varje uppstart gör Linux en blixtsnabb kontroll av filsystemets status. Om systemet upptäcker små fel (t.ex. efter ett strömavbrott) lagar verktyget fsck (File System Check) ofta dessa helt automatiskt i bakgrunden innan du ens hunnit logga in.

Mindre fragmentering: Till skillnad från NTFS, som tenderar att sprida ut delar av filer över hela disken (vilket kräver "defragmentering"), är ext4 mycket smartare på att placera filer i sammanhängande block. Detta minskar slitaget på hårddisken och sänker risken för logiska fel.

Metadata-skydd: ext4 är duktigt på att skydda sin egen struktur (metadata). Om en del av disken blir oläslig, har ext4 ofta kopior av sin viktigaste information på andra ställen, vilket gör att systemet kan rädda sig självt där en Windows-disk ofta hade gett upp med ett felmeddelande.

7.3.8 Sammanfattning och ”tänk på”

De verktyg och metoder vi har gått igenom i det här kapitlet är de vanligaste för Ubuntu, men Linuxvärlden är enorm och varierad. Som tekniker kommer du förr eller senare att stöta på system som ser annorlunda ut. Det är därför viktigt att förstå begreppen som beskriver dessa skillnader:

Flavour: Detta är Canonicals (företaget bakom Ubuntu) benämning på olika versioner av Ubuntu som använder samma bas men har olika grafiska gränssnitt. Exempelvis är Kubuntu och Xubuntu olika "flavours". Allt under huven fungerar likadant, men skrivbordet ser annorlunda ut.

Fork: En "gaffel" i utvecklingen. Det innebär att någon har tagit källkoden från ett projekt och börjat utveckla det i en egen riktning. Ett känt exempel är Linux Mint, som startade som en fork av Ubuntu.

Distribution (Distro): Ett komplett operativsystem byggt kring Linuxkärnan.

Det absolut viktigaste att ta med sig är att Linux är uppdelat i olika distributionsfamiljer. I det här kapitlet har vi fokuserat på Debian-familjen (där Ubuntu ingår). Här använder vi pakethanteraren apt.

Om du i framtiden loggar in på en dator från en annan familj kommer dina apt-kommandon inte att fungera. Du måste då anpassa dig efter den familjens verktyg:

Red Hat-familjen (RHEL, Fedora, AlmaLinux): Här använder du dnf istället för apt (t.ex. sudo dnf install).

Arch-familjen: Här använder du verktyget pacman.

Även om de specifika kommandona ändras, förblir filosofin densamma: du har repositories, du har en pakethanterare och du har ett filsystem som utgår från roten /. Har du väl lärt dig logiken i Ubuntu, kommer du snabbt att kunna lära dig de andra systemen också – det handlar bara om att lära sig en ny "dialekt" av samma språk.

7.3.9 Kontrollfrågor

Vad är ett repository och varför behövs det?

Nämn tre sätt att installera program i Ubuntu.

Vad är skillnaden mellan /etc och /home?

Hur monteras en USB-sticka in i Linuxfilsystemet?

Vad gör kommandot chmod 644 fil.txt?

Vad betyder -rw-r--r-- i rättighetssträngen?

Hur lägger du till en användare i en grupp?

Hur kan du starta om nätverksanslutningen i Ubuntu?

Vad gör journalctl -xe och när är det användbart?

Vilket grafiskt verktyg kan du använda för backup i Ubuntu?

7.3.10 Fördjupningslänkar

Ubuntu – Basic Troubleshooting Guidehttps://help.ubuntu.com/community/LinuxQuestionsHowTo

How-To Geek – 8 Deadly Commands You Should Never Run on Linuxhttps://www.howtogeek.com/125157/8-deadly-commands-you-should-never-run-on-linux/

Linux Handbook – How to Check Logs in Linuxhttps://linuxhandbook.com/view-log-files-linux/

DigitalOcean – How to Use fsck to Check and Repair File System Issueshttps://www.digitalocean.com/community/tutorials/fsck-command-linux

Linuxize – How to Use the top Commandhttps://linuxize.com/post/linux-top-command/

7.3.11 Egna anteckningar

(Här kan du skriva ner egna kommandon, lösningar, tips eller saker du vill komma ihåg.)

7.4 Installation av Ubuntu Server och Webmin

Ubuntu Server är ett resurssnålt, textbaserat operativsystem som används för att driva allt från webbservrar till filservrar och databaser. Till skillnad från Ubuntu Desktop innehåller serverversionen inget grafiskt användargränssnitt, vilket gör den snabbare och mer effektiv – särskilt i virtuella miljöer.

Att installera Ubuntu Server är inte svårt, men kräver att man är noggrann med inställningarna under installationen, eftersom valet av tjänster och nätverkskonfiguration får direkt påverkan på hur servern fungerar.

### 7.4.1 Installation av Ubuntu Server i fysisk maskin eller VM

Att installera Ubuntu Server är en grundläggande färdighet för den som vill jobba med servrar, nätverk och systemadministration. Här går vi igenom hur du installerar Ubuntu Server både på fysisk hårdvara och i en virtuell maskin – t.ex. i VirtualBox, Proxmox eller VMware.

#### Steg för steg: Installera Ubuntu Server

1. Ladda ner Ubuntu Server

Besök:https://ubuntu.com/download/serverLadda ner den senaste LTS-versionen (t.ex. Ubuntu Server 24.04 LTS).

#### 2. Skapa en startbar USB

Använd till exempel:• Rufus (Windows) – https://rufus.ie• Balena Etcher – https://etcher.balena.io• Startup Disk Creator (på Ubuntu/Linux)

Skriv ISO-filen till ett USB-minne på minst 4 GB.

#### 3. Starta datorn från USB

Starta om datorn och välj att boota från USB-enheten.Detta görs oftast via F12, F2, ESC eller DEL beroende på tillverkare.

#### 4. Välj språk, tangentbord och tidszon

Följ installationsguiden och välj rätt inställningar för språk och region.

#### 5. Nätverksinställningar

Om du har en DHCP-server (t.ex. via Proxmox eller OPNsense) får servern IP-adress automatiskt.Annars kan du välja att ställa in en statisk IP-adress direkt i installationen.

#### 6. Användare och lösenord

Skapa ett användarnamn och välj ett starkt lösenord.Du får möjlighet att installera OpenSSH-server – detta rekommenderas, så du kan ansluta till servern via SSH.

#### 7. Lagring och partitionering

Välj hur disken ska användas:• Use an entire disk – Ubuntu partitionerar automatiskt• Custom storage layout – För dig som vill lägga upp egna partitioner (avancerat)

#### 8. Installera valfria tjänster

Ubuntu Server erbjuder färdiga tjänstegrupper att installera direkt:• OpenSSH• Samba• LAMP / LEMP• Docker• Print server• … och fler

💡 För skolsammanhang är det ofta bäst att börja utan tillval – installera endast det du behöver i efterhand.

#### 9. Starta installationen

När alla inställningar är klara startar installationen.Det tar vanligtvis 5–10 minuter. Servern startar om när det är klart.

### 7.4.2 Installera Ubuntu Server i virtuell maskin

Ubuntu Server kan installeras i en VM för labb och testning.Använd till exempel VirtualBox, VMware eller Proxmox.

✅ Steg för steg:

Skapa ny virtuell maskin• Typ: Linux• Version: Ubuntu (64-bit)• RAM: minst 1–2 GB (helst 4+)• Disk: minst 8 GB (helst 20+ GB)

Montera ISO-filen i VM-inställningarna som startskiva.

Starta VM:n – installationsguiden körs automatiskt.

Följ samma installationssteg som ovan (språk, nätverk, användare, lagring).

### 7.4.3 Webmin – Grafiskt gränssnitt för serveradministration

Att arbeta i terminalen är kraftfullt, men kan kännas svårt i början. Webmin är ett webbaserat gränssnitt för att administrera Linux-servrar visuellt.

Med Webmin kan du hantera:• Användare och grupper• Brandvägg och nätverksinställningar• Paketinstallationer• Tjänster som SSH, Samba, FTP och mycket mer

Det är ett utmärkt sätt att kombinera pedagogik med verklig systemadministration.

#### Så här installerar du Webmin på Ubuntu Server

Webmin har ett officiellt installationsscript:

curl -o webmin-setup-repo.sh https://raw.githubusercontent.com/webmin/webmin/master/webmin-setup-repo.sh

sh webmin-setup-repo.sh

Efter installationen kommer Webmin att vara tillgängligt på:https://<serverns-ip>:10000

⚠️ Webmin använder HTTPS med ett självsignerat certifikat, så din webbläsare kommer att ge en varning – det är normalt.Logga in med samma användarnamn och lösenord du skapade vid installationen av Ubuntu Server.

7.4.1 Fördjupningslänkar

Ubuntu Server Download – https://ubuntu.com/download/server

Ubuntu Server Guide (official) – https://ubuntu.com/server/docs

Webmin – https://www.webmin.com

Webmin GitHub Repository – https://github.com/webmin/webmin

Install Webmin on Ubuntu – https://computingforgeeks.com/how-to-install-webmin-on-ubuntu/

7.4.2 Kontrollfrågor

Vad är skillnaden mellan Ubuntu Desktop och Ubuntu Server?

Vad är fördelen med att Ubuntu Server saknar grafiskt gränssnitt?

Vad kan du göra under installationen om servern inte får någon IP-adress automatiskt?

Vilken typ av användare och lösenord skapar du under installationen?

Vad används OpenSSH till och varför bör det installeras på en server?

Varför rekommenderas det att börja med en "ren" installation utan extra tjänster?

Vad är Webmin och varför kan det vara ett bra verktyg i en undervisningsmiljö?

Hur når du Webmin när det är installerat?

Vad betyder det att Webmin använder ett självsignerat certifikat?

Vilka två kommandon används för att installera Webmin med det officiella installationsscriptet?

7.4.3 Egna anteckningar

(Här kan du skriva ner vad du lärde dig under installationen, vilka val du gjorde, eller hur det kändes att arbeta med servern via Webmin istället för terminalen.)

7.5 Linux grundläggande kommandon

Tanken med denna handledning är att du på egen hand övar kommandon i Linuxterminal, så att du blir mer bekväm med dem. En grundläggande sak att ALLTID ha koll på är att Linuxterminalen är känslig för stora och små bokstäver. Det innebär att /download och /Download kommer den att läsa som två olika sökvägar. Det samma gäller kommandon m.m. Skulle du skriva en stor bokstav istället för en liten så kan fel sak hända, eller ingenting alls. Detta är viktigt att hålla koll på, framförallt när det gäller växlar där -g och -G betyder två olika saker i till exempel kommandot useradd (kolla genom att skriva useradd --help).

7.5.1 Grundläggande tips

I Bash finns mycket hjälp, om man bara vet var man skall leta. Det finns 3 olika sätt att få information:

Kommandot whatis

Testa att skriva whatis ls. Här får du en enkel förklaring på vad kommandot gör

Kommandot man

Testa att skriva man apt-get. Här får du den fullständiga manualen till kommandot. Mycket utförligt

Växeln --help

Testa att skriva rm --help. Här får du ett kortare utdrag ur manualen, som framförallt går igenom växlarna i programmet/funktionen

En av Linux grundläggande saker är att allt är en fil, en fil som kan redigeras på ett eller annat sätt. Detta är viktigt att minnas, främst då det handlar om rättigheter, eftersom det ger dig möjligheten att enkelt styra rättigheter på allt från enheter till program.

En annan sak att minnas är Linux sätt för att dölja en fil. Skrivs en punkt (.) före filnamnet så syns den inte, och är därmed dold. Du kan se den genom kommandon som ls -a (visa alla filer) eller att du väljer att visa alla filer grafiskt.

Katalogstruktur:

Mapp

Beskrivning

/

Rotkatalogen – allt börjar här. Alla andra filer och mappar hänger under denna.

/bin

Grundläggande kommandon som ls, cp, mv, cat.

/boot

Boot-filer för att starta systemet, inkl. kärnan och grub.

/dev

Virtuella filer som representerar hårdvara, t.ex. sda, tty, null.

/etc

Inställningsfiler och konfigurationer för system och program.

/home

Användarnas hemkataloger – t.ex. /home/robin.

/lib

Bibliotek som behövs av program i /bin och /sbin.

/media

Monteringspunkt för t.ex. USB-minnen.

/mnt

Tillfällig monteringspunkt för manuell användning.

/opt

Tilläggsprogram (t.ex. tredjepartsappar).

/proc

Information om systemet och processer.

/root

Root-användarens hemkatalog.

/run

Temporär information om systemets tillstånd.

/sbin

Systemkommandon för root.

/srv

Data som erbjuds via t.ex. webb- eller FTP-servrar.

/sys

Information om kernel och drivrutiner.

/tmp

Temporära filer som kan tas bort efter omstart.

/usr

Program, dokumentation och bibliotek.

/usr/bin

De flesta användarkommandon.

/usr/sbin

Systemverktyg för root.

/usr/local

Program som installeras manuellt.

/var

Variabel data som loggar, databaser m.m.

### 7.5.2 Kommandon

Kommandot ls

Öppna en terminal, titta var du befinner dig. Läser du från vänster till höger så börjar det med:

Användare@datornamn:sökväg$

Dollartecknet på slutet visar att du är inloggad som användare (user). Hade det istället varit ett # så skulle du ha varit root (administratör). I vissa fall finns ingen sökväg utan endast ett ~(vågtecken). Det indikerar din (inloggad användares) hemmapp. Om vi har en användare som heter batman så finns dennes hemkatalog i: /home/batman/ . Det skrivs aldrig ut, utan istället skrivs ~, det samma gäller fortsättningsvis så batmans skrivbord har sökvägen ~/Desktop vilket betyder /home/batman/Desktop

Testa att skriva ls

Vad händer, och vad ser du

ls har två viktiga växlar att ha koll på, -a och -l, vad gör de olika (tips du kan även kolla --help)

Med hjälp av ls kan du lista innehållet i en mapp. Skriver du ingen sökväg efter så listar du automatiskt innehållet i den sökväg du befinner dig. Skriver du istället ls /etc/ så listas innehållet i /etc.

#### Kommandot cd

Med kommandot cd ändrar du vilket mapp du befinner dig i. Det finns flera olika sätt att förflytta sig. Antingen så använder du Absoluta sökvägar, till exempel cd /etc/dpkg, eller med hjälp av Relativa sökvägar, då förflyttar du dig från mapp till mapp. Exempel:

cd /

cd /etc

cd /dpkg

Två sätt att komma till samma ställe

För att kliva ett steg bakåt, från dpkg till etc, skriver du cd .. . Vill du istället gå direkt till roten skriver du cd / och vill du komma till din hemkatalog skriver ducd ~.

#### Kommandot mkdir

mkdir är kommandot som du använder för att skapa mappar. Till exempel mkdir test. Då kommer det att skapas en mapp i den sökväg som du befinner dig, med namnet test. Skriver du istället mkdir med en sökväg, till exempel mkdir /home/test kommer det att skapas en mapp med namnet test på den sökvägen.

mkdir är ett kommando med många växlar. En mycket praktisk sådan är -p. Den gör en hel katalogstruktur direkt. Exempel:

Du skall skapa mappen /home/ee20/elev/inlamningar

Mappen elev finns inte än, inte heller inlämningar. Skriver du mkdir /home/ee/elev/inlamningar kommer du få ett felmeddelande, men skriver du mkdir -p /home/ee/elev/inlamningar kommer hela strukturen att skapas

#### Kommandona mv, cp, rm och rmdir

Kommandot mv är det du använder för att flytta en fil. Det används även för att byta namn på filer. Skriver du mv /home/user/fil /home/user/filen så kommer den fil du hänvisar till att byta namn. Om vi bryter ner kommandot så vad du faktiskt skriver är: mv (flytta) filen fil som ligger i /home/user/ till mappen /home/user och där skall den heta filen

Kommandot cp är för att kopiera en fil.

rm och rmdir är två olika kommandon för att radera. rmdir är det kommando som sällan används på grund av att det enbart tar bort tomma mappar.

#### Kommandot adduser

Kommandot adduser skapar en fullständig användarprofil. Det vill säga att den skapar en användare med mappar, script och all information som behövs för att kunna logga in fysiskt vid datorn. Eventuella förändringar från standardmall sker med hjälp av växlar/flaggor. Så vill du att användaren skall ha förändringar från en standardmall måste du skriva in det. Exempel:

sudo adduser britney

Det kommer att skapa användaren britney, som kommer kunna logga in på datorn när hon sitter vi den

#### Kommandot useradd

Kommandot useradd skapar endast ett skal av en användare. För att den skall kunna användas måste du använda flaggor/växlar. Detta är ett mycket smidigt sätt att skapa användare som bara har den profil som behövs. En användare som skall fjärransluta mot en server behöver ju ingen hemmapp om det är en filserver som hen ansluter till. Då räcker det med användarnamn och lösenord, samt grupptillhörigheter. Exempel:

sudo useradd -M batman

Då skapas användaren batman, men växeln -M säger att det är en användare som inte skall ha någon hemmapp.

Kommandot passwd

Det är kommandot för att skapa, eller ändra en användares lösenord. Exempel:

sudo passwd mentor

Därefter får du skriva in det nya lösenordet

#### Kommandona groupadd och addgroup

Kommandot groupadd skapar en ny grupp, som du kan lägga till användare i (se ovan). Dessa grupper måste vara skapade innan du adderar en användare till dem. Exempel

sudo groupadd itelever

Skall du lägga till en användare till en grupp så använder du istället kommandot addgroup. Exempel:

sudo addgroup robin itelever

#### Kommandot usermod

Kommandot används för att ändra befintlig användare, till exempel att lägga till fler grupper, flytta hemkatalog eller dylikt. Detta är en förlängning av kommandona adduser/useradd. Exempel:

usermod -d /home/itelever/robin robin

Det kommer flytta användaren robins hemmapp till /home/itelever/robin

#### Kommandot chmod

Chmod är det kommando som används för att styra rättigheter för en fil eller mapp. Det kan antingen göras med oktaler eller tecken. Oktaler bygger på en enkel kombination av siffror. Vill du ge rättigheter så kombinerar du bara de värdena som motsvarar rättigheten.

Read (läsa): 4

Write (skriva/ändra): 2

Execute (utföra/köra): 1

Inga rättigheter: 0

Rättigheter i Linux visas (oftast) i en 3-sifferkombination, exempelvis: 644. Den första siffran (6) berättar vad ägaren till dokumentet har för rättigheter, den andra (4) vilka rättigheter användare som har tillgång till gruppen och den sista (4) visar vilka rättigheter alla andra användare har till filen. Vill du ändra en fils rättigheter så adderar du siffrorna ovan, per position. Exempel:

sudo chmod 640 klasslista

I ovan exempel så kommer ägaren till filen klasslista att ha read och write (läsa och skriva), användare som har tillgång till gruppen har read (läsa) och övriga användare har ingen åtkomst.

#### Kommandot umask

Umask är kommandot som styrde automatiska rättigheter som ges en fil eller mapp när den skapas. Alla filer och mappar har ursprungligen värdena 777 (för mappar) och 666 (för filer). Det innebär att den som skapar den har fullständiga rättigheter (7/6), de i samma grupp har samma (7/6) och alla andra i datorn har även de fulla rättigheter till filen (7/6). Det umask gör är att automatiskt ta bort rättigheter. Man kan säga att den fungerar omvänt mot värdet. Exempel:

Filen klasslista skapas. Då har den rättigheterna 666. Kommandot umask används hela tiden och har värdet 022. Resultatet av rättigheterna kan du se nedan:

777

-022

-------

755

Umask kan styras, men det gäller bara under tiden som Bash-fönstret är öppet. Stängs det eller ett nytt fönster öppnas så gäller bara förändringen i det fönster där umask ändrades. Exempel:

sudo umask 000

Ovan kommando kommer innebära att alla kommer ha fullständiga rättigheter till filen/mappen och alla andra filer/mappar som skapas. Förklaring:

777

-000

-------

777

#### Kommandot chown och chgrp

chown och chgrp ändrar ägare respektive grupptillhörighet till en fil eller mapp. Detta kan göras om ägandeskapet för en fil skall ändras eller om den skall göras tillgänglig för en annan grupp. Exempel

sudo chown klasslista rektor

#### Kommandot touch

Touch är kommandot som har två syften. Dels så kan det användas för att skapa en tom fil. Exempel:

touch examen

Ovan kommando skapar filen examen.

Det kan också användas till att “bumpa” en fil, det vill säga att uppdatera datum på den. Ett sätt att uppdatera senast sparad-datumet enkelt

#### Kommandona userdel och groupdel

groupdel används för att ta bort en grupp ur systemet. Så länge det inte är någon användare som har den som primär grupp går gruppen att radera utan växlar. Exempel:

sudo groupdel itelever

userdel är kommandot som används för att radera en användare. Det är ett kommando som generellt används med växlar då kommandot ensamt bara tar bort användarnamnet men ingenting annat. En vanlig växel att använda är -r som tar bort användarens hemkatalog. Exempel:

sudo userdel -r grundskolan

#### Kommantot APT (och apt-get som ibland används på samma sätt)

APT är namnet på pakethanteraren, funktionen som installerar program i Debiansystem (Debian, Linuxdistribution som bland annat Ubuntu baseras på). APT har underfunktioner som är viktiga att kunna:

apt update - Laddar ner nya listor från repositories

apt upgrade - Uppdarerar alla program och operativsystemet

apt remove [programnamn] - Avinstallerar program

apt autoremove - Tar bort överflödiga programpaket

Exempel:

sudo apt upgrade

#### Kommandot nano

Nano är namnet på den texteditor (textredigerare) som ligger i Bash som standard. Det är som en variant på Windows Notepad (Anteckningar). Exempel:

nano narvaro

Ovan kommando öppnar filen narvaro i en textredigerare

#### Kommandona getent, cat och grep

Cat är funktionen för att skriva ut innehållet i en fil, direkt på skärmen. Getent gör ganska liknande men den söker enbart i vissa specifika databaser (ahosts, ahostsv4, ahostsv6, aliases, ethers (Ethernet adresser), group, gshadow, hosts, netgroup, networks, passwd, protocols, rpc, services, och shadow). Exempel:

getent group robin

Det kommer lista alla grupper som användaren robin tillhör

cat klasslistaitprogramet

Det kommer lista innehållet i filen klasslistaitprogramet. I fallet cat så går det att lista flera filer på en gång, det är bara att lista dem efter varandra.

Grep kommandot används för att söka efter en speciell sträng (ord) i en fil. När den hittar det så kommer hela den raden skrivas ut på skärmen. Exempel:

grep itprogrammet karlstad

Då kommer du att söka efter alla rader i dokumentet karlstad som innehåller itprogrammet. Även med detta kommando så kan du lista flera sökord på en gång.

#### Kommandona ifconfig och ip

ifconfig används för att visa information om din nätverksanslutning. Det är Linux motsvarighet till ipconfig. Exempel

ifconfig eth0

Det kommer visa information om ethernetanslutning 0 (den första). Dock är kommandot “depreciated”, det vill säga att det inte rekommenderas längre. Istället rekommenderas att använda kommandot ip.

Ip kan användas till mycket mer, men framförallt används det på samma sätt som ifconfig. Exempel

ip addres show eth0

Det kommer göra samma sak som ifconfig eth0.

På serversidan har kommandot ifconfig uteslutits helt och istället är det ip som används

#### Kommandona locate och find

Locate är ett program som oftast behövs laddas ner (heter mlocate). När det väl är nedladdat behövs oftast databasen uppdateras. Det gör med kommandot sudo updatedb. När hela disken är indexerad (genomsökt) kan du söka snabbt och enkelt efter filnamn i datorn. Exempel:

locate .bashrc

Då kommer locate att leta i datorn efter filen .bashrc och ge dig sökväg(ar) tillbaka.

find är egentligen ett väldigt avancerat kommando, men används oftast bara för att leta filer. För att se hur kommandot används, kolla denna länk:

https://www.geeksforgeeks.org/find-command-in-linux-with-examples/

#### Kommandot su

su betyder switch user. Detta gör det lätt att “hoppa” mellan användare i terminalen. Du kan enkelt logga in som en annan användare. Exempel:

su rektor

Du går enkelt tillbaka till din användare med kommandot exit

7.5.3 Bash-scriptning

Grunderna i bashscriptning är enkla. Skapa en textfil. Inled textfilen med shebang (#!/bin/bash) för att peka på vart alla kommandon finns

#### Variabel

En variabel i bash kan innehålla vad som helst. Du deklarera (skapar) en variabel genom att döpa den, och ha en text efteråt

variabel=innehåll

för att “kalla på variabeln” sätter du ett dollartecken framför

$variabel

#### Funktion

En funktion illustreras genom att det är en parentes runt kommandot. Om en variabel skall innehålla en funktion blir exemplet:

variabel=$(whoami)

Kommandot echo

Kommando för att skriva ut ren text på skärmen

echo “En vacker rad text”

7.5.4 Kommandot whiptail

Whiptail är ett program, eller en funktion för att skapa dialogrutor i bash.

Whiptail Infobox

!/bin/bash

TERM=ansi whiptail --title "Viktig info" --infobox "Jag är bäst" 8 20

TERM=ansi är definition av terminal

whiptail kallar på programmet

–title är rubrik

–infobox definierar vad det är för typ av ruta

– 8 20 är rader och kolumner som rutan täcker

#### Whiptail messagebox

#!/bin/bash

TERM=ansi whiptail --title "Inforuta" --msgbox "Jag är bäst och ni suger!" 8 78

En messagebox är som en infobox, men du måste bekräfta med Ok

#### Whiptail inputbox

#!/bin/bash

valfrittvariabelnamn=$(whiptail --inputbox "What is your favorite?" 8 39 Skit_du_i_det --title "Inputbox" 3>&1 1>&2 2>&3)

# A trick to swap stdout and stderr.

exitstatus=$?

Inputbox ger dig möjlighet att mata in värde till en variabel, och återanvända det sedan

#### Whiptail yes/no-box

#!/bin/bash

if whiptail --title "Example Dialog" --yesno "This is an example of a yes/no box." 8 78; then

echo "User selected Yes, exit status was $?."

else

echo "User selected No, exit status was $?."

fi

Whiptail passwordbox

#!/bin/bash

password=$(whiptail --passwordbox "please enter your s “ecret password" 8 78 --title "password dialog" 3>&1 1>&2 2>&3)

# A trick to swap stdout and stderr.

Gör samma sak som inputbox, men döljer input

#### Whiptail - Menyer

Vanlig meny

!/bin/bash

whiptail --title "Menu example" --menu "Choose an option" 25 78 16 \

"<-- Back" "Return to the main menu." \

"Add User" "Add a user to the system." \

"Modify User" "Modify an existing user." \

"List Users" "List all users on the system." \

"Add Group" "Add a user group to the system." \

"Modify Group" "Modify a group and its list of members." \

"List Groups" "List all groups on the system."

Värdena som ges till --menu är:

–-title ("Menu example")

–menu (“Choose an option”)

Höjden på dialogrutan (25)

Bredden på dialogrutan (78)

Höjden på menyn (16)

Resten av värdena är en lista på menyval i formatet av “tags” och “items”, där taggen är namnet på valet (som skickas till stderr) och items är beskrivningen i menyn

Check list

!/bin/bash

whiptail --title "Check list example" --checklist \

"Choose user's permissions" 20 78 4 \

"NET_OUTBOUND" "Allow connections to other hosts" ON \

"NET_INBOUND" "Allow connections from other hosts" OFF \

"LOCAL_MOUNT" "Allow mounting of local devices" OFF \

"REMOTE_MOUNT" "Allow mounting of remote devices" OFF

Om du vill ge möjligheter, som inte lämpar sig i en meny så kan du ha en checklista istället

Radio list

!/bin/bash

whiptail --title "Radio list example" --radiolist \

"Choose user's permissions" 20 78 4 \

"NET_OUTBOUND" "Allow connections to other hosts" ON \

"NET_INBOUND" "Allow connections from other hosts" OFF \

"LOCAL_MOUNT" "Allow mounting of local devices" OFF \

"REMOTE_MOUNT" "Allow mounting of remote devices" OFF

En radiolista ger användaren möjlighet att välja en sak från listan (med space) och brekräfta med enter

Progress

#!/bin/bash

{

for ((i = 0 ; i <= 100 ; i+=5)); do

sleep 0.1

echo $i

done

} | whiptail --gauge "Please wait while we are sleeping..." 6 50 0

#### Slumpa genom en string

För att slumpgenerera meddelanden eller dyl, kan du använda dig av en sträng. Den bygger i grund och botten på 3 olika variabler som samarbetar.

Kod:

variabel1=("1" “2”)

#Skapa en variabel, inom citationsteknen kan du skriva olika saker, som kommer tolkas som en sträng

variabel2=$(( RANDOM % ${#variabel1[@]} ))

variabel3=${variabel1[${variabel2}]}

7.5.5 Loopar

Loopar är grunden för all typ av programmering. Generellt kan man säga att, om du använder samma kommando fler än två gånger i rad för att utföra något, är det lämpligt att göra en loop.

De loopar vi jobbar med, framförallt är:

#### While-loop

#!/bin/bash

counter=5

factorial=1

while (( counter > 0 )); do

factorial=$(( factorial * counter ))

((counter -- ))

done

echo $factorial

En While-loop är en loop som upprepar saker fram tills påståendet är korrekt. I ovan fall så kommer den att upprepa funktionen tills dess att variabeln counter är större än noll

#### For-loop

#!/bin/bash

string="0 1 2 3 4 5 6 7 8 9"

for i in $testvariabel;

do

echo $i

done

En For-loop upprepar något tills dess att den fullgjort antal iterationer, upprepningar. I ovan exempel så använder den variabeln string, och upprepar (do) för varje värde i strängen.

#### If-sats

#!/bin/bash

if [ "$(whoami)" == "root" ]; then

echo "Du är root-användaren. Du har fullständiga rättigheter."

elif groups | grep -q "sudo"; then

echo "Du är en sudo-användare. Du har avancerade rättigheter."

else

echo "Du är en vanlig användare. Begränsade rättigheter."

fi

En if-sats i Bash används för att testa ett påstående. Det kan vara antingen ett aritmetiskt uttryck (beräkningar) eller ett logiskt villkor. För att Bash ska förstå skillnaden används:

$(( ... )) för aritmetiska beräkningar.

[ ... ] för logiska villkor.

Vanliga jämförelseoperatorer:

< : Mindre än

<= : Mindre än eller lika med

== : Lika med

> : Större än

>= : Större än eller lika med

! : Inte

Specifika Bash-operatorer för siffror:

-lt : Mindre än (Less than)

-le : Mindre än eller lika med (Less or equal)

-eq : Lika med (Equal)

-gt : Större än (Greater than)

-ge : Större än eller lika med (Greater or equal)

-ne : Inte lika med (Not equal)

If-satsen bygger på en rad där påstående testas

Exempel: if [ "$(whoami)" == "root" ]; then

Raden under är vad som skall hända

elif motsvaras av Om inte, så om if inte stämmer så skall programmet göra följande:

Exempel: elif groups | grep -q "sudo"; then

Återigen så är raden under vad som skall hända

If-satser brukar avslutas med else. Om inget annat stämmer. I else-fallet används inga parenteser eller klamrar, då det inte testas något.

Exempel: else

Men återigen så är raden under vad som skall hända

Viktigt är att:

Alla påståenden som skall testas, avslutas med ; (semikolon)

Hela if-satsen avslutas med att stänga den. Då skriver du if baklänges (fi)

#### Skapa en funktion

Om du vill skapa en funktion som skall köras i ditt script. Till exempel att du kallar på en for-loop

#!/bin/bash

create_users() {

for user in "${user_list[@]}"; do

sudo useradd -m $user

echo "Användare $user skapad." | tee -a $log_file

done

}

Då skriver du namnet följt av () och allt du vill ha i din funktion mellan {}

Sedan kan du kalla på funktionen, på samma sätt som vilket annat program som helst

option=$(whiptail --title "Meny" --menu "Välj ett alternativ:" 15 40 3 \

1 "Skapa användare" \

2 "Ping server" \

3 "Avsluta" 3>&1 1>&2 2>&3)

case $option in

1)

create_users

;;

7.5.6 Diskussions- och kontrollfrågor

Vad innebär det att Linux är skiftlägeskänsligt?

Vilka tre sätt kan du använda för att få hjälp med kommandon i Bash?

Vad gör kommandot whatis?

Vad är skillnaden mellan for- och while-loopar i Bash?

Vad används whiptail till?

Hur skapar man ett enkelt Bash-script?

Varför är det viktigt att förstå terminalen även om man använder GUI?

Vad händer om man använder en stor bokstav i ett kommando som är skiftlägeskänsligt?

Ge exempel på två kommandon för att navigera i filsystemet.

Vad betyder kommandot chmod +x filnamn.sh?

7.5.7 Fördjupande länkar

https://linuxjourney.com/

https://www.gnu.org/software/bash/manual/

https://ubuntu.com/tutorials/command-line-for-beginners

https://tldp.org/LDP/Bash-Beginners-Guide/html/

https://www.shellscript.sh/

7.5.8 Egna anteckningar

8 Systemhärdning och säkerhet

[Lägg in en sammanfattande text om vad systemhärdning är]

8.1 Säkerhet i Windowsmiljö

Syftet med detta kapitel är att vara en fördjupning av de särkerhetsfunktioner som finns i Windows, och hur de används. Många av verktygen nämns i kapitlet innan, men här går vi in mer på djupet av dem

8.1.1 Windows Security Center

Windows Security Center (eller Säkerhetscenter) är den centrala platsen där användare och administratörer får en översikt över datorns säkerhetsstatus. Det introducerades redan i Windows XP Service Pack 2 och har utvecklats rejält i senare versioner, särskilt i Windows 10 och 11 där det numera heter Windows Security (Windows-säkerhet).

Här samlas flera viktiga funktioner i ett enda gränssnitt:

Virus- och hotskydd (Windows Defender)

Kontoskydd (UAC, inloggning, MFA)

Brandvägg och nätverksskydd

App- och webbläsarkontroll (SmartScreen, isolering)

Enhetssäkerhet (t.ex. SecureBoot, TPM)

Enhetsprestanda och hälsa

Familjealternativ (föräldrakontroll)

Syfte: Att ge användaren ett tydligt, samlat läge där man snabbt ser om något är fel – t.ex. om antivirus är inaktiverat, om brandväggen är avstängd eller om det saknas viktiga uppdateringar.

Tips för användare: Du hittar det via Inställningar → Uppdatering och säkerhet → Windows-säkerhet eller genom att söka på "Windows Security" i Start-menyn.

Tillägg:TPM (Trusted Platform Module) används för att lagra krypteringsnycklar på ett säkert sätt, t.ex. för BitLocker. Secure Boot kontrollerar att endast godkänd kod startas vid uppstart – vilket minskar risken för rootkits och boot-attacker.

Fun fact: Om du installerar ett annat antivirusprogram (t.ex. Norton eller Avast), ersätts ofta vissa funktioner i Windows Security – men det fortsätter ändå att visa status och meddela om något saknas.

8.1.2 UAC – User Account Control

User Account Control (UAC) är en säkerhetsfunktion som kontrollerar vem som får göra vad i systemet – särskilt när det gäller att ändra inställningar som påverkar hela datorn.

Vad gör UAC? När du försöker göra något som kräver administratörsrättigheter (t.ex. installera program, ändra systemfiler, starta kommandotolk som admin), dyker det upp en UAC-ruta som frågar: ”Vill du tillåta att den här appen gör ändringar på din enhet?”

Om du är inloggad som standardanvändare måste du ange ett adminlösenord. Om du redan är admin måste du bekräfta ditt val.

UAC är inte en funktion som appar själva styr – utan det är Windows som avgör när en förhöjd behörighet krävs. Det är alltså inte ett skydd i själva programmet, utan i operativsystemets kontrollmekanism.

Varför finns det?Innan UAC (t.ex. i Windows XP) kördes de flesta användare som administratörer hela tiden – vilket gjorde det enkelt för virus och skadlig kod att göra ändringar i systemet.Med UAC körs program som vanliga användare tills du aktivt godkänner att de får göra större förändringar. Det är ett slags digital spärr – som en säkerhetsvakt vid dörren.

UAC-nivåer (Windows 10/11):

🟥 Alltid meddela – Frågar även om du gör ändringar via kommandorad

🟧 Meddela endast vid appar från tredje part – Standardnivå

🟨 Meddela inte – Riskabelt, bör undvikas

Det går att helt stänga av UAC – men det rekommenderas inte, då det tar bort ett viktigt skydd mot skadlig kod.

👀 Typiska scenarier där UAC dyker upp:

Åtgärd

Kräver UAC?

Installera ett nytt program

✅ Ja

Byta inställningar i Kontrollpanelen

✅ Ja

Skapa eller ta bort användarkonto

✅ Ja

Öppna Word eller Chrome

❌ Nej

UAC skyddar även mot skadlig kod som försöker köra i bakgrunden utan att du vet om det – eftersom programmet måste få godkännande innan det får högre rättigheter.

8.1.3 Windows Defender (Microsoft Defender)

Windows Defender, numera kallat Microsoft Defender Antivirus, är Microsofts inbyggda antiviruslösning i Windows 10 och 11. Det är gratis, automatiskt aktiverat och ger ett grundskydd direkt efter installation av operativsystemet.

Funktioner i Microsoft Defender:

Realtidsskydd – söker efter och blockerar virus, trojaner, spyware m.m.

Molnskydd – använder Microsofts molntjänster för att snabbt identifiera nya hot

Ransomware-skydd – övervakar känsliga mappar mot kryptering. Funktionen “Controlled Folder Access” är ett extra lager skydd mot ransomware. Den tillåter endast betrodda appar att ändra filer i utvalda mappar, vilket minimerar risken för att skadlig kod krypterar din data.

SmartScreen-filter – varnar för farliga webbsidor och nedladdningar

Offline-genomsökning – kan köras utanför Windows för att ta bort svårupptäckta hot

Utveckling: När det först lanserades hade det relativt dåligt rykte – men idag presterar Microsoft Defender på samma nivå som många kommersiella alternativ (enligt oberoende tester som AV-Test.org).

Konfiguration och översikt:Du hittar Defender via Inställningar → Uppdatering och säkerhet → Windows-säkerhet → Virus- och hotskydd.

Bra att veta:Om du installerar ett annat antivirusprogram, t.ex. Kaspersky eller Bitdefender, stängs Defender automatiskt av för att undvika konflikt. Du kan då behöva manuellt aktivera det igen om du tar bort det andra programmet.

Defender är mer än antivirus: I företagsmiljö används Microsoft Defender for Endpoint, som innehåller avancerad hotdetektion, analys, och integration med Azure och andra Microsoft 365-tjänster.

Tips: Defender räcker gott för de flesta elever och privatpersoner – så länge man har försiktigt surfande, starka lösenord och regelbundna uppdateringar.

8.1.4 Gruppolicy och säkerhetsmallar (Group Policy & Security Templates)

Group Policy (gruppolicy) är ett kraftfullt verktyg i Windows – särskilt i företagsmiljöer – för att centralt styra hur datorer, konton och säkerhetsinställningar fungerar. Med Group Policy kan man också centralt styra lösenordspolicy (t.ex. längd och komplexitet), blockera specifika program, aktivera brandväggsregler, begränsa åtkomst till USB-portar, eller automatiskt distribuera inställningar och program – allt utan att behöva gå till varje dator.

Tänk dig en skola med 100 datorer. Istället för att sitta och manuellt konfigurera varje dator kan man använda en gruppolicy för att bestämma allt från skrivbordsbakgrund till vilka program som får köras – och vad eleverna inte får göra.

Exempel på vad du kan styra med Group Policy:

Tvinga starka lösenord och lösenordsbyte var 90:e dag

Blockera åtkomst till Kontrollpanelen

Förhindra att USB-minnen används

Tvinga uppdateringar av antivirus eller system

Automatisk inloggning av program

Begränsa internetanvändning

Säkerhetsmallar (Security Templates) Det finns färdiga mallar som innehåller rekommenderade säkerhetsinställningar. Dessa kan importeras via Group Policy för att snabbt säkra t.ex. arbetsstationer, servrar eller elevernas datorer.

Gruppolicy Editor (gpedit.msc) Verktyget används lokalt på datorer för att visa och redigera policys. Dock endast tillgängligt i Pro- eller Enterprise-versionerna av Windows (inte Home).

Domänmiljö och Active Directory (AD) I större nätverk hanteras Group Policies via Group Policy Management Console (GPMC) och tillämpas automatiskt på alla datorer i domänen. Då kan man ha olika policies beroende på användargrupp, avdelning, datorrum m.m.

8.1.5 NTFS-behörigheter – vem får göra vad?

NTFS (New Technology File System) är det filsystem som används i moderna Windows-versioner, och det innehåller stöd för avancerad behörighetskontroll. Det gör att du kan styra exakt vem som får läsa, skriva, ändra eller ta bort filer och mappar.

Varför är detta viktigt?Tänk dig en skoldator där vem som helst kan radera andras filer – eller en server där elever kan läsa betygsfiler. Rätt behörigheter är en grundpelare i IT-säkerhet.

De vanligaste NTFS-behörigheterna:

Behörighet

Vad innebär det?

Läsa (Read)

Kan visa innehåll, men inte ändra

Skriva (Write)

Kan skapa och ändra filer

Ändra (Modify)

Kan läsa, skriva, ändra och ta bort

Fullständig behörighet

Har total kontroll (inkl. ägarskap, rättigheter)

Behörigheter kan sättas på individer eller grupper – t.ex. att alla i gruppen Lärare får läsa en mapp, men bara Admin får ändra.

Ärvda behörigheter:Mappar ärver ofta rättigheter från sin överordnade mapp. Det går att bryta ärvningen om man vill ha särskilda regler.

Tips:

Använd minsta nödvändiga behörighet – användare bör inte ha mer rättigheter än de behöver.

Använd grupper istället för att sätta rättigheter på varje användare. Det gör administrationen enklare.

Undvik att ge "Alla" fullständig åtkomst till något – det är som att lämna dörren olåst.

Behörigheter kan sättas via fliken “Säkerhet” i Utforskaren, eller med kommandoradsverktyget icacls – vilket ger mer kontroll och används ofta i script eller GPO.

8.1.6 BitLocker – kryptera hårddisken

BitLocker är Windows inbyggda verktyg för att kryptera hela hårddisken. Det gör att ingen kan läsa datan utan rätt nyckel, inte ens om de fysiskt stjäl datorn.

Hur fungerar det?När BitLocker är aktiverat krypteras all data automatiskt i bakgrunden. Vid uppstart kontrolleras att systemet inte har manipulerats. För att låsa upp krävs en av följande:

TPM (Trusted Platform Module) – en hårdvarumodul som lagrar krypteringsnyckeln säkert

PIN-kod

USB-nyckel

Microsoft-konto eller domäninloggning

Varför använda BitLocker?

Skyddar känsliga filer även om datorn blir stulen

Krävs i många företag p.g.a. lagkrav och GDPR

Kan användas tillsammans med Windows Hello och/eller TPM för smidig inloggning

BitLocker To Go – Kryptera även USB-stickor och externa diskar!

Återställningsnyckel:Vid aktivering skapas en återställningsnyckel. Den kan sparas i molnet, på ett USB-minne eller skrivas ut. Tappa inte bort den! Utan den är det omöjligt att komma åt datan om något går fel.

Tips till elever: BitLocker är enkelt att slå på i Windows Pro. Gå till Kontrollpanelen → BitLocker Drive Encryption. På skolans datorer bör detta dock skötas centralt via IT.

BitLocker finns endast i Windows 10/11 Pro, Enterprise eller Education. I Home-versionen kan du använda tredjepartsverktyg – men de erbjuder inte alltid samma integration och säkerhetsnivå.

8.1.7 Windows Firewall – skyddet mellan dig och internet

Windows Firewall är en inbyggd brandvägg som styr vilken trafik som får passera in och ut från din dator. Den fungerar som en väktare som säger “ja” eller “nej” till olika typer av anslutningar.

Två huvudtyper av brandväggsregler:

Typ

Förklaring

Inkommande regler

Bestämmer vad som får komma in till datorn från nätverket/internet

Utgående regler

Bestämmer vad som får lämna datorn mot nätverket/internet

Exempel:

Du vill tillåta att Spotify hämtar musik från internet (utgående)

Du vill inte tillåta att någon fjärransluter till din dator (inkommande)

Lägen i Windows Firewall:

Nätverkstyp

Beskrivning

Privat

Hemmanätverk – du litar på andra enheter

Offentligt

T.ex. kafé eller flygplats – mer restriktiv

Domän

Företags- eller skolnätverk, styrs via Group Policy

Viktigt: När du kopplar upp dig på ett nytt nätverk får du frågan om du vill klassa det som privat eller offentligt – detta påverkar vilka regler brandväggen använder!

Tips:

Stäng aldrig av brandväggen helt – det är som att lämna dörren olåst.

För avancerade regler, gå till “Windows Defender Firewall med avancerad säkerhet” – där kan du t.ex. tillåta eller blockera specifika portar eller IP-adresser.

Många program lägger automatiskt till undantag i brandväggen – dubbelkolla alltid att du litar på programmet!

Vissa tredjeparts-brandväggar (t.ex. från antivirusprogram) kan automatiskt stänga av Windows Firewall – detta bör alltid kontrolleras, särskilt om du byter säkerhetslösning.

8.1.8 Autentisering: Kerberos och NTLM

När du loggar in på en Windows-dator i ett nätverk (särskilt i en domän), används ett autentiseringsprotokoll för att kontrollera att du verkligen är den du säger att du är. Windows använder främst Kerberos eller NTLM.

Vad är NTLM?

NTLM står för NT LAN Manager och är ett äldre autentiseringsprotokoll.

Enkelt att använda

Osäkert idag – bygger på hashbaserade lösenord

Sårbart för "pass-the-hash"-attacker

Vad är Kerberos?

Kerberos är ett modernt och säkrare protokoll, baserat på biljetter som delas ut av en Key Distribution Center (KDC) – vanligtvis din domänkontrollant.

Fördelar:

Krypterad kommunikation

Inga lösenord skickas direkt

Snabbare och säkrare än NTLM

Hur det funkar i korthet:

Du loggar in → KDC bekräftar att du är du

Du får en biljett (TGT – Ticket Granting Ticket)

När du vill nå en tjänst (t.ex. en filserver) använder du biljetten

Tjänsten litar på biljetten utan att be om lösenord igen

NTLM används fortfarande som backup om Kerberos inte fungerar (t.ex. om du inte är med i en domän). NTLM används också för lokal inloggning, i arbetsgruppsmiljöer, eller om du använder äldre programvaror som inte stöder Kerberos. Därför är det viktigt att förstå dess risker, även om du arbetar i moderna miljöer.

Tips:

I företagssammanhang bör Kerberos alltid användas som standard

NTLM bör avaktiveras i moderna miljöer om det är möjligt

8.1.9 Skydd mot malware och phishing

Malware (skadlig kod) och phishing (nätfiske) är två av de vanligaste hoten mot både privatpersoner och organisationer. De kan stjäla information, låsa datorer, eller till och med ta över hela nätverk.

Visste du? Microsofts säkerhetsrapporter visar att över 90 % av dagens cyberattacker börjar med phishing – alltså försök att lura användare via e-post, SMS eller fejkade webbsidor.

Vad är malware?

Malware är ett samlingsnamn för olika typer av skadlig programvara:

Typ

Förklaring

Virus

Kopierar sig själv och infekterar andra filer

Mask (worm)

Sprider sig automatiskt via nätverk

Trojan

Låtsas vara något användbart, men innehåller skadlig kod

Spyware

Samlar in information i smyg

Ransomware

Krypterar filer och kräver pengar för att låsa upp dem

Vad är phishing?

Phishing handlar om att lura användare att ge ifrån sig känslig information – t.ex. lösenord eller kortuppgifter. Det sker ofta via:

E-post ("Din faktura är sen – klicka här")

Fejkade inloggningssidor (ser ut som t.ex. banken)

Sms ("Verifiera din leverans via länken")

Direktmeddelanden i sociala medier

Skydd mot malware och phishing – vad du kan göra:

Använd ett uppdaterat antivirusprogram (t.ex. Windows Defender)

Aktivera realtidsskydd – programmet varnar direkt om något misstänkt sker

Håll operativsystem och program uppdaterade – många attacker sker via gamla sårbarheter

Använd webbläsartillägg som varnar för misstänkta sajter (t.ex. Microsoft Defender SmartScreen)

Tänk efter innan du klickar – är det rimligt att du får ett mejl från Skatteverket kl. 02:48?

Aktivera e-postfiltrering – de flesta system (t.ex. Microsoft 365) har inbyggt skydd

Tips:

Om ett mejl känns konstigt – dubbelkolla avsändaren

Håll muspekaren över en länk innan du klickar, så ser du vart den leder

Rapportera misstänkt phishing till din IT-avdelning eller Skatteverket om det gäller ekonomiskt bedrägeri

Fakta: Microsofts säkerhetsrapporter visar att över 90 % av dagens cyberattacker börjar med phishing!

8.1.10 Group Policy i domänmiljöer

I en Windows-domänmiljö (t.ex. i skolor eller företag) används Group Policy (GPO) för att styra inställningar på datorer och användarkonton – centralt, från en domänkontrollant. I avsnitt 6.8 introducerades Group Policy. Här tittar vi närmare på hur det fungerar i domänmiljöer, där inställningar styrs centralt från en domänkontrollant.

Det kan handla om allt från att:

Tvinga användare att ha säkra lösenord

Förhindra åtkomst till vissa inställningar

Automatisk installation av program

Blockera USB-enheter

Sätta skärmsläckare med lösenord

Hur funkar det?

GPO:er appliceras på:

Användare

Datorer

Grupper

OU (Organizational Units)

Dessa regler skickas ut varje gång en användare loggar in, eller en dator startas om.

Säkerhetsmallar (Security Templates)

Windows erbjuder färdiga mallar med rekommenderade säkerhetsinställningar. Dessa kan:

Aktivera UAC

Stänga av gamla protokoll (t.ex. SMBv1)

Begränsa administrativa rättigheter

Ställa in lösenordspolicy

Exempel: "SECUREWS.INF" är en mall för säkra arbetsstationer som kan importeras direkt i Group Policy.

Tips:

Group Policy Editor = gpedit.msc (för lokala inställningar)

För domänstyrda miljöer används Group Policy Management Console (GPMC)

Varför är det viktigt?

Utan centralt styrda policies blir det svårt att ha kontroll på säkerheten. Användare kan stänga av skydd, installera olämpliga program, eller ändra inställningar. Med GPO:er får du ordning och reda.

Exempel från skolmiljö:

Elever kan inte öppna Inställningar

Lärarkonton får administratörsrättigheter

USB-portar är avstängda på elevdatorer

8.1.11 PowerShell – kraftfullt men farligt

PowerShell är ett av de mest kraftfulla verktygen i Windows – och därför också ett av de mest riskfyllda om det missbrukas. En angripare som får tillgång till PowerShell kan göra nästan vad som helst: skapa användare, stänga av säkerhetssystem, ladda ner skadlig kod direkt i minnet utan att skriva till disk.

Varför är det ett säkerhetsproblem?PowerShell är installerat som standard och körs ofta med höga rättigheter. Många attacker använder PowerShell för att undvika antivirus – eftersom skadlig kod kan köras direkt i kommandoraden utan att skapa misstänkta filer.

Skyddsåtgärder:

Execution Policy: Begränsa vilka skript som får köras. Exempel:

Restricted – inga skript får köras (standard för nya installationer)

RemoteSigned – lokala skript körs, nedladdade kräver signatur

AllSigned – alla skript måste vara digitalt signerade

Group Policy-inställningar: Går att sätta centralt i domänmiljö.

Loggning: Aktivera PowerShell Script Block Logging och Transcription för att se vad som körs.

Tips: Kombinera restriktioner med övervakning – det är inte ovanligt att angripare kör PowerShell-kommandon via t.ex. makron i Office-dokument.

8.1.12 AppLocker – styr vilka program som får köras

AppLocker är ett verktyg i Windows (tillgängligt i Pro/Enterprise/Education) som låter administratörer skapa regler för vilka program, script och installerare som får köras. Det fungerar som ett smart filter som stoppar obehörig kod – även om användaren har tillgång till själva filen.

Exempel på användning:

Tillåt bara program signerade av Microsoft eller skolan

Blockera .bat, .ps1 eller .exe från okända platser

Låt bara appar från Program Files eller en särskild mapp köras

Fördelar:

Kan stoppa ransomware och malware innan de körs

Bra komplement till antivirus

Styrs via Group Policy

Tips: Börja i Audit Mode (granskningsläge) för att se vilka regler som skulle blockera program – utan att de faktiskt blockeras. På så sätt kan du testa utan att riskera driftstopp.

8.1.13 Event Viewer – gräva i loggarna

Event Viewer (Loggboken) är ett inbyggt verktyg i Windows där du kan granska systemets loggar. Det är ovärderligt vid felsökning, säkerhetsgranskning och incidenthantering.

Viktiga loggar att känna till:

Loggtyp

Innehåll

System

Start/stopp av tjänster, drivrutinsfel

Applikation

Fel i program (t.ex. Word kraschar)

Security

Inloggningar, UAC-försök, behörighetsändringar

Windows Defender

Hot som upptäckts, realtidsskydd

PowerShell

Kommandon som körts (om Script Block Logging är på)

Användningsområden:

Se om någon försökt logga in utan rätt lösenord

Spåra när ett USB-minne kopplades in

Identifiera när ett misstänkt program kördes

Knyta händelser till användare, IP-adresser eller tidpunkter

Tips:

Använd filtrering (t.ex. bara Visa Event ID 4625 = misslyckade inloggningar)

Exportera loggar för granskning eller arkivering

Kombinera med SIEM-system (t.ex. Wazuh, Splunk) för central analys

8.1.14 Användarkonton – olika typer och deras rättigheter

Windows har flera olika kontotyper som avgör vad en användare får – och inte får – göra i systemet. En tydlig förståelse för dessa är viktig både för säkerhet och administration.

Kontotyp

Rättigheter

Vanligt användningsområde

Administratör

Full kontroll över systemet

IT-tekniker, systemadministratörer

Standardkonto

Kan använda program, men ej installera nya

Vanliga användare, t.ex. elever

Gästkonto

Mycket begränsad åtkomst

Tillfälliga användare, testinloggning

Microsoft-konto

Onlinekonto kopplat till Microsoft-tjänster

Synkar inställningar, OneDrive, Office

🛡️ Tips för säkerhet:

Använd standardkonto för dagligt arbete – även om du är admin.

Gästkonto är oftast avstängt i moderna versioner – håll det så om det inte behövs.

Undvik att dela Microsoft-konton mellan flera användare – det kan leda till synkningsproblem och integritetsrisker.

"Kom ihåg: Säkerheten i Windows består inte av ett enda verktyg – utan av ett helt ekosystem. Från UAC till BitLocker, från Defender till Group Policy – varje komponent spelar sin roll."(Men bara om du vill ge kapitlet en mjuk landning.)

8.1.15 Kontrollfrågor – Säkerhet i Windowsmiljö

Vad är syftet med Windows Security Center?

Hur fungerar User Account Control (UAC) och varför är det viktigt?

Vad är skillnaden mellan Microsoft Defender och tredjeparts antivirus?

Vad kan man göra med Group Policy i en domänmiljö?

Vad är NTFS-rättigheter och hur skiljer de sig från delningsrättigheter?

Vad skyddar BitLocker mot – och när är det verkningslöst?

Hur fungerar Windows-brandväggen på applikationsnivå?

Vad är skillnaden mellan Kerberos och NTLM?

Hur skyddar Windows mot phishingförsök och skadlig kod?

Varför är det viktigt att kombinera flera skydd (antivirus, brandvägg, UAC etc.)?

8.1.16 Fördjupningslänkar – Säkerhet i Windowsmiljö

Microsoft – Windows Security Center https://support.microsoft.com/en-us/windows/security-center-in-windows

Microsoft Learn – UAC Overview https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/identity-protection/user-account-control

Microsoft Defender Antivirus Documentation https://learn.microsoft.com/en-us/microsoft-365/security/defender-endpoint/microsoft-defender-antivirus

Microsoft – BitLocker Overview https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/information-protection/bitlocker/bitlocker-overview

Kerberos vs. NTLM – Microsoft Docs https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/security/kerberos/kerberos-authentication-overview

8.1.17 Egna anteckningar

(Plats för elevens egna reflektioner, minnesregler eller fördjupningar.)

8.2 Säkerhet i Linuxmiljö

Linux används i allt från webbservrar och IoT-enheter till superdatorer och molntjänster. Därför är det avgörande att förstå hur man skyddar dessa system mot attacker. Många attacker mot Linux-system handlar inte om att gissa lösenord, utan om att utnyttja dåliga inställningar – till exempel öppna portar, gamla programversioner eller bortglömda användarkonton. Det är därför Linux-säkerhet ofta handlar mer om hur du konfigurerar än vad du installerar.

Viktigt! Denna del kommer i första hand utgå från Debian-baserade system såsom Ubuntu m.m., så vissa av kommandona kommer inte att stämma mot andra distributioner.

8.2.1 Grundläggande säkerhetsprinciper

När man arbetar med Linux, särskilt i serversammanhang, är det viktigt att inte bara tänka på vad systemet kan göra – utan också hur man minimerar riskerna. Det finns ett antal principer som utgör grunden för hur vi tänker kring säkerhet i Linuxmiljöer.

Minsta möjliga behörighet (Least Privilege)

Detta är kanske den allra viktigaste principen inom IT-säkerhet – och i Linux är det inbyggt i systemets design. Alla kommandon behöver inte köras som root. Tvärtom: ju färre kommandon som körs med hög behörighet, desto mindre risk att en attack lyckas. Detta gäller även tjänster – det är bättre att en webbserver kör som användaren www-data än som root, eftersom skadorna vid en kompromettering då blir begränsade.

Exempel:Om du installerar ett paket som vanlig användare, händer inget. Det kräver sudo. Detta är ett medvetet hinder – och ett skydd.

Tips:Skapa hellre specifika användare för olika uppgifter än att ge root-access till allt. En webbtjänst ska t.ex. inte kunna skriva till /etc eller läsa andras hemkataloger.

Defense in Depth – Flera lager av skydd

En brandvägg är bra. Men det räcker inte. Vad händer om någon lyckas ta sig förbi den? Då vill du ha en logg som visar vad som hände. Kanske ett IDS-system som larmar. Och kryptering som förhindrar åtkomst till känslig information.

Tänk på det som en lök – säkerheten byggs i lager.

Exempel på lager:

Brandvägg (t.ex. ufw)

Logganalysverktyg (t.ex. logwatch)

Automatisk blockering av inloggningsförsök (t.ex. fail2ban)

Diskkryptering (t.ex. LUKS)

Systemgranskning (t.ex. lynis)

Inget enskilt skydd räcker – men tillsammans gör de systemet mycket säkrare.

Minska attackytan

Ju mer som körs, desto mer kan gå fel. Linux-servrar installeras ofta med så lite som möjligt – just för att minska risken.

Exempel på onödiga risker:

Öppna portar för tjänster du inte använder (ex: FTP, Telnet)

Användarkonton som inte längre används

Programvara som inte uppdateras

Tips:

Kör ss -tuln för att se vilka portar som är öppna

Avinstallera tjänster du inte behöver

Inaktivera oanvända användare och konton(lista användare med cut -d: -f1 /etc/passwd, inaktivera med sudo usermod --expiredate 1 användarnamn)

Stäng onödig trafik med ufw:

sudo ufw status

sudo ufw deny ftp

Standardinställningar är inte alltid säkra

Linux är kraftfullt – men ibland lämnas konfigurationen i ett osäkert tillstånd efter installation.

Exempel:

SSH tillåter root-login

Loggar roteras inte

Tjänster kör med för höga rättigheter

Att härda systemet är en viktig del av driften – inte ett engångsjobb.

Tips: Installera lynis och kör sudo lynis audit system för en översiktlig säkerhetsgranskning.

Säkerhet är en process – inte en produkt

Det går inte att installera ett "säkerhetsprogram" och sen luta sig tillbaka. Säkerheten måste underhållas och ses som en levande del av drift och administration.

Åtgärder som bör vara rutin:

Patcha regelbundet – håll system och paket uppdaterade

Bevaka sårbarheter (CVE) – t.ex. via ubuntu-security-notice eller https://cve.mitre.org

Automatisera säkerhetsuppdateringar med unattended-upgrades eller apticron

Testa miljön regelbundet med verktyg som lynis, rkhunter eller chkrootkit

### 8.2.5 Linux OS-härdning (Operating System Hardening)

Att ”härda” ett operativsystem betyder att minska dess sårbarheter genom att ta bort onödiga tjänster, stänga oanvända portar, aktivera säkerhetsfunktioner och kontrollera åtkomst. I Linuxmiljö handlar det om att ställa in systemet så säkert som möjligt, utan att påverka dess funktion.

Grundregeln: Ju färre funktioner som är aktiva – desto mindre finns att attackera.

CIS Benchmarks – säkerhetsstandard att följa

Center for Internet Security (CIS) publicerar detaljerade guider för hur man säkrar olika operativsystem, inklusive Ubuntu, Debian och andra Linux-distributioner.

CIS-benchmarks innehåller:

Rekommenderade inställningar för användarkonton, loggning, nätverkstjänster

Tips på filbehörigheter, bootloader-skydd, m.m.

Kommandon för att kontrollera och verifiera säkerhetsnivån

Exempel på verktyg:

Lynis – ett kommandoradsverktyg som skannar systemet och föreslår förbättringar baserat på säkerhetsprinciper

CIS-CAT – ett Java-baserat verktyg från CIS som kontrollerar om systemet följer benchmarkrekommendationerna (compliance)

Tips: Lynis är särskilt användbart i undervisning eftersom det är lätt att köra och ger pedagogiska resultat.

AppArmor & SELinux – kontrollera vad processer får göra

AppArmor (Application Armor) och SELinux (Security-Enhanced Linux) är så kallade Mandatory Access Control-system (MAC). De fungerar som extraskydd ovanpå vanliga filrättigheter (t.ex. chmod).

AppArmor:

Lättare att förstå och administrera

Har färdiga profiler för vanliga program (t.ex. apache2, mysql, ping)

Status kollas med sudo aa-status

SELinux:

Mer avancerat men svårare att felsöka

Vanligt i enterprisemiljöer (t.ex. Red Hat, CentOS)

Status: sestatus

Tips: I Ubuntu- och Debianmiljöer rekommenderas AppArmor för att det är mer användarvänligt och räcker gott för de flesta skolmiljöer.

Secure Boot – skydda redan vid uppstart

Secure Boot är ett säkerhetsläge i UEFI (Unified Extensible Firmware Interface) som ser till att endast signerade kärnor och program laddas vid uppstart. Det förhindrar att angripare injicerar skadlig kod (t.ex. rootkits) innan operativsystemet ens har startat.

I Linux:

Måste vara aktiverat i BIOS/UEFI

Kräver ofta att kärnmoduler är signerade digitalt

Vid installation av proprietära drivrutiner kan användaren behöva "enrolla" en nyckel via MOK (Machine Owner Key)

Tips: Secure Boot fungerar väl med Ubuntu LTS-versioner, men kan kräva manuell bekräftelse vid installation av tredjepartsdrivrutiner.

Kryptera diskar och partitioner

Fysisk säkerhet är inte alltid nog – särskilt inte för bärbara enheter. Kryptering gör att datan blir oläsbar utan rätt nyckel, även om någon plockar ur hårddisken och försöker läsa den på en annan dator.

Vanliga alternativ:

LUKS (Linux Unified Key Setup) – standard för full diskkryptering i t.ex. Ubuntu. Aktiveras ofta under installation med alternativet "Kryptera hela disken". Används tillsammans med verktyget cryptsetup.

eCryptfs – tidigare populärt för att kryptera hemmakataloger, men är idag mindre vanligt.

ZFS Native Encryption – används i ZFS-baserade system och ger flexibel kryptering per dataset.

Tips: På bärbara datorer bör full diskkryptering alltid användas. På stationära system räcker det ofta att kryptera viktiga kataloger som /home.

Partitionering som säkerhetsåtgärd

Att dela upp disken i flera partitioner gör att olika delar av systemet är isolerade från varandra. Det minskar risken för att ett misstag – som att loggfiler fyller disken – påverkar hela systemet.

Rekommenderade separata partitioner:

/home – användardata

/var – loggar, cache, e-post, databaser m.m.

/tmp – tillfälliga filer

/boot – uppstartsdata (i vissa fall)

Vanliga mount-alternativ för ökad säkerhet:

noexec – tillåter inte körbara filer (bra för t.ex. /tmp)

nosuid – förhindrar att SUID-program körs med höjda rättigheter

nodev – tillåter inte skapande av enhetsfiler

Tips:

Vill du snabbt se vilka mount-alternativ som används?Kör:mount | grep "^/"ellerfindmnt

### 8.2.6 Linux paketuppdatering och patchhantering

Att hålla systemet uppdaterat är en av de viktigaste säkerhetsåtgärderna i Linux – och ändå är det något som ofta förbises. Ett opatchat system är som att lämna dörren på glänt – oavsett hur bra låset är.

De flesta sårbarheter som utnyttjas av angripare är redan kända – men systemen de angriper är inte uppdaterade. Det handlar alltså inte om avancerad "hacker-magi", utan snarare om att administratören inte har hunnit, orkat eller vetat att uppdatera i tid.

Varför är patchar så viktiga?

Patchar åtgärdar bland annat:

Kända säkerhetshål

Buggar som kan utnyttjas för att eskalera behörigheter

Kompatibilitetsproblem

Nya hot (t.ex. zero-day exploits som snabbt måste täppas till)

I ett större nätverk kan en sårbar server bli en inkörsport för angripare – även om det är en gammal testserver som glömts bort. Genom att hålla systemet uppdaterat stänger man dessa portar innan de ens hinner öppnas av en angripare.

Verktyg i Debian-baserade system

I Debian och Ubuntu använder man främst följande kommandon för uppdatering:

Kommando

Förklaring

sudo apt update

Uppdaterar listan över tillgängliga paket från repositories

sudo apt upgrade

Installerar tillgängliga uppdateringar för installerade paket

sudo apt full-upgrade

Uppgraderar och tar även bort paket vid behov (beroenden)

apt list --upgradable

Visar vilka paket som har uppdateringar tillgängliga

Man kan även använda apt-get, men apt är numera standard för interaktivt bruk.

Tips: Vill du endast uppgradera ett enskilt paket (t.ex. openssh-server), kan du använda:

sudo apt install --only-upgrade openssh-server

Automatisk uppdatering med unattended-upgrades

På servrar där man inte loggar in så ofta kan det vara bra att automatisera vissa uppdateringar – särskilt säkerhetspatchar.

Installation:

sudo apt install unattended-upgrades

Aktivera:

sudo dpkg-reconfigure --priority=low unattended-upgrades

Detta sätter upp automatisk installation av säkerhetsuppdateringar. Vill du justera vad som uppdateras, kan du redigera:

/etc/apt/apt.conf.d/50unattended-upgrades

Tips: Det går även att konfigurera loggning eller notifiering via e-post, så att du får veta när något uppdaterats.

Tips för patchhantering

Kör apt update && apt upgrade minst en gång i veckan om du inte har automatisk hantering.

Kontrollera /var/log/apt/history.log för att se vad som installerats – perfekt för felsökning.

Följ med i säkerhetsflöden för din distribution – t.ex. Ubuntu Security Notices.

Undvik att köra uppdateringar på produktion utan att först läsa vilka paket som påverkas.

Kom ihåg: vissa uppdateringar (som kärnan) kräver omstart. Det kan kontrolleras med:

[ -f /var/run/reboot-required ] && echo "Omstart krävs"

Patchhantering handlar om att vara proaktiv – att stänga säkerhetshål innan någon försöker klättra in genom dem.

### 8.2.7 Linux systemövervakning och loggning (journald, rsyslog, AIDE)

Att övervaka och logga vad som händer på ett Linux-system är avgörande för att kunna upptäcka intrångsförsök, spåra fel eller följa upp vad som gjorts. Loggar är som systemets minne – de berättar vem som gjorde vad, när och hur. Utan loggar blir felsökning och säkerhetsanalys i stort sett omöjlig.

Journald – systemd:s loggsystem

De flesta moderna Linux-distributioner använder systemd som init-system. Tillsammans med journald hanterar det systemets kärnloggar, tjänstmeddelanden och annan systemnära information. Journald lagrar loggar binärt, vilket gör dem mer motståndskraftiga mot manipulation jämfört med vanliga textfiler.

🛠 Vanliga kommandon:

bash

CopyEdit

journalctl # Visa alla loggar

journalctl -b # Loggar från senaste boot

journalctl -u ssh # Endast SSH-tjänstens loggar

journalctl --since "1 hour ago" # Loggar från senaste timmen

Tips:

Använd less för att bläddra bekvämt i längre loggar.

Filtrera med grep för att söka efter specifika rader:

journalctl -u ssh | grep "Failed"

Vill du exportera loggar till text?

journalctl -u ssh > ssh-logg.txt

Rsyslog – klassisk textbaserad logghantering

Utöver journald används ofta rsyslog för att skicka loggar till olika textfiler, vanligtvis under /var/log. Systemet är kraftfullt och används ofta för att:

Centralisera loggar från flera servrar

Skicka loggar till externa logghanteringssystem

Definiera egna regler för filtrering och lagring

📁 Exempel på vanliga loggfiler:

Fil

Innehåll

/var/log/auth.log

Inloggningar, sudo, autentisering

/var/log/syslog

Allmän systemlogg

/var/log/kern.log

Kärnrelaterade meddelanden

/var/log/apt/history.log

Installationshistorik via apt

/var/log/faillog

Misslyckade inloggningsförsök

Konfigurationen sker i:

/etc/rsyslog.conf (huvudfil)

/etc/rsyslog.d/ (egna regler)

För att ladda om rsyslog efter ändring:

sudo systemctl restart rsyslog

AIDE – Advanced Intrusion Detection Environment

AIDE är ett verktyg för att kontrollera om något i filsystemet har förändrats – till exempel om en systemfil modifierats utan att du vet om det. Det fungerar som ett “före-efter”-system: först skapas en säkerhetskopia av systemets skick, och därefter kontrolleras det regelbundet.

Så här kommer du igång:

sudo apt install aide

sudo aideinit # Skapar ursprungsdatabasen

sudo aide.wrapper --check # Jämför aktuell status med databasen

Viktigt:Den ursprungliga databasen (/var/lib/aide/aide.db.new) bör flyttas till en säker plats – helst offline – efter första körningen. Om en angripare når databasen kan den manipuleras för att dölja spår.

Automatisering:Schemalägg AIDE så att det körs varje natt med cron eller systemd timers.

Exempel med cron:

0 2 * * * /usr/bin/aide.wrapper --check

Varför är detta viktigt?

Loggar ger spårbarhet – du vet vem som gjort vad, och när.

De används i incidentutredningar vid intrång eller misstag.

Ett förändrat system utan din vetskap är ofta tecken på en attack.

Automatisk övervakning gör det möjligt att reagera snabbt – innan skadan är skedd.

### 8.2.8 Linux root, sudo och användarbehörighet

I Linux är säkerheten starkt kopplad till hur användarbehörigheter hanteras. Den mest kraftfulla användaren är root, som har obegränsad tillgång till hela systemet. Att förstå root, sudo och filrättigheter är en grundförutsättning för att säkra ett Linuxsystem.

Root – superanvändaren

root är den administrativa användaren i Linux – ofta kallad superuser. Den har fullständiga rättigheter till alla filer, kataloger, processer och kommandon. Inloggning som root kan vara farligt, eftersom:

Alla kommandon körs utan begränsning – ett felsteg kan krascha systemet.

Root-inloggning loggas ofta inte separat, vilket försvårar spårbarhet.

Om en angripare får root-access är systemet i praktiken helt övertaget.

Därför rekommenderas att man använder sudo istället – ett verktyg som tillfälligt ger root-rättigheter till vanliga användare.

sudo – tillfällig superkraft

Med sudo kan en vanlig användare köra specifika kommandon med administratörsrättigheter. Exempel:

sudo apt update

Vid första användningen (eller efter en timeout) krävs lösenord, vilket loggas i systemet. Fördelarna med sudo:

Du vet vem som körde vad – loggar skapas i /var/log/auth.log

Rättigheterna är tillfälliga – du är inte permanent superuser

Det går att begränsa användares rättigheter till specifika kommandon

Konfigurationen sker i /etc/sudoers, och bör alltid redigeras med:

sudo visudo

Exempel på begränsad sudo-access:

student ALL=(ALL) NOPASSWD: /usr/sbin/service apache2 restart

Här tillåts användaren student att starta om Apache utan att ange lösenord – men inget annat.

Användar- och grupphantering

Varje användare har ett UID (User ID) och tillhör en eller flera grupper med GID (Group ID). Dessa grupper styr vad man får göra i filsystemet.

Alla filer och kataloger har tre behörighetsnivåer:

u – user (ägaren)

g – group (gruppen som filen tillhör)

o – other (alla andra)

Och tre typer av rättigheter:

Symbol

Namn

Vad det ger rätt till

r

read

Läsa filer / lista kataloger

w

write

Ändra filer / skapa / ta bort innehåll

x

execute

Köra program / gå in i kataloger

Exempel:

-rwxr-xr-- 1 robin admin 4200 jul 18 10:00 script.sh

Tolkat:

rwx – ägaren robin kan läsa, skriva och köra

r-x – gruppen admin kan läsa och köra

r-- – andra kan bara läsa

#### Oktala rättigheter – hur 4/2/1-systemet fungerar

Utöver de symboliska rättigheterna (rwx) används ofta oktala värden för att sätta rättigheter.

Grunden är:

r = 4

w = 2

x = 1

Dessa summeras för varje kategori (u / g / o).

Exempel: rättigheten rwx

= 4 + 2 + 1 = 7

Exempel: r-x

= 4 + 0 + 1 = 5

Exempel: r--

= 4 + 0 + 0 = 4

Därför är en vanlig rättighet:

chmod 755 script.sh

Uppdelat:

7 → rwx → ägaren

5 → r-x → gruppen

5 → r-x → andra

👉 Kom ihåg:Oktala rättigheter är bara ett snabbt sätt att skriva samma sak som u=rwx,g=rx,o=rx.

Ändra ägare och rättigheter

Byta ägare:

sudo chown robin:admin fil.txt

Sätta rättigheter:

chmod 755 script.sh

chmod u+x fil.sh

Lägga användare i grupp:

sudo usermod -aG sudo student

Viktigt: -aG lägger till grupp – utan -a skrivs grupper över.

Vanliga misstag och fallgropar

Undvik att ge alla användare full sudo-access utan eftertanke.

Använd NOPASSWD endast i särskilda, säkra sammanhang.

Håll koll på vem som kan göra vad – använd loggarna i /var/log/auth.log.

Logga aldrig in som root om du inte måste – särskilt inte via SSH.

Tips: På många moderna system (t.ex. Ubuntu) är root-kontot inaktiverat som standard. Administratörer använder istället ett vanligt konto med sudo-rättigheter.

### 8.2.9 Linux loggning och övervakning

Loggning är en av de viktigaste delarna i ett säkert Linux-system. Utan loggar vet du inte vad som har hänt – eller vad som händer just nu. Loggar kan visa allt från inloggningsförsök till programkrascher, ändrade filer, tjänstestarter, nätverksproblem och attacker. Övervakning handlar om att i realtid hålla koll på systemets hälsa, resursförbrukning och potentiella hot.

Viktiga loggsystem

journald (systemd journal)De flesta moderna Linux-system (inklusive Ubuntu) använder systemd som init-system, vilket inkluderar journald som loggtjänst.

Visar loggar med: journalctl

Exempel: journalctl -xe visar senaste händelser med extra information

Loggar i binärt format – inte direkt läsbara med cat

Vill du bara visa kernel-relaterade loggar: journalctl -k

rsyslog (traditionellt loggsystem)Klassiskt loggsystem som skriver till textfiler i /var/log/, t.ex.:

/var/log/auth.log – inloggningar, sudo-försök

/var/log/syslog – allmänna systemmeddelanden

/var/log/kern.log – kernel-meddelanden

/var/log/dmesg – hårdvarumeddelanden från uppstart

Tips: Misslyckade sudo-försök loggas i /var/log/auth.log – sök efter rader som innehåller authentication failure.

De flesta Ubuntu-system använder både rsyslog och journald parallellt. Det ger redundans och bättre filtreringsmöjligheter.

Övervakningsverktyg

top / htopVisar realtidsinformation om CPU-, RAM- och processanvändning.

top – inbyggt, konsolbaserat

htop – mer visuellt och användarvänligt (kan installeras med sudo apt install htop)

uptime och load averageVisar systemets drifttid och belastning:

uptime

vmstat, iostat, netstatGer information om minnesanvändning, I/O och nätverkstrafik.

vmstat = minne & processer, iostat = diskaktivitet, netstat = nätverksanslutningar (ersätts av ss)

fail2ban – skydd mot brute-force

Fail2ban övervakar loggar (t.ex. /var/log/auth.log) och blockerar IP-adresser som försöker logga in upprepade gånger utan att lyckas. Det är särskilt effektivt för att skydda SSH.

Installera:

sudo apt install fail2ban

Du kan anpassa reglerna i /etc/fail2ban/jail.conf eller skapa en egen jail.local för egna inställningar.

AIDE – Advanced Intrusion Detection Environment

AIDE fungerar som ett "före-efter"-verktyg för att bevaka systemets tillstånd. Det håller koll på filändringar, rättigheter och misstänkta modifieringar.

Installera:

sudo apt install aide

Initiera databas:

sudo aideinit

Verifiera ändringar:

sudo aide --check

Viktigt: Förvara AIDE:s ursprungsdatabas på en separat, skyddad plats så att en angripare inte kan manipulera både filsystem och kontrollfil.

### 8.2.10 Linux härdning av tjänster (t.ex. SSH, brandvägg, TLS/SSL)

Härdning innebär att minska attackytan för ett system genom att stänga av onödiga funktioner, säkra konfigurationer och begränsa åtkomst. Målet är att göra det så svårt som möjligt för en angripare att ta sig in – och så lätt som möjligt att upptäcka försök.

Här tittar vi närmare på några vanliga tjänster och hur du säkrar dem.

SSH – Secure Shell

SSH används för att fjärransluta till Linux-system. Det är kraftfullt – men också ett vanligt mål för automatiserade attacker.

Rekommenderade inställningar för säkrare SSH:

Byt standardport från 22 till något annat, t.ex. 2222(OBS: detta stoppar inte en attack, men minskar mängden skriptade försök)

sudo nano /etc/ssh/sshd_config

# Port 2222

Stäng av inloggning som rootRoot bör aldrig kunna logga in via SSH – använd istället sudo.

PermitRootLogin no

Tillåt endast nyckelbaserad autentiseringKräver att användaren har en privat SSH-nyckel i sin klient.

PasswordAuthentication no

Begränsa vilka användare som får logga in via SSH:

AllowUsers robin adminuser

Starta om SSH för att ladda in ändringar:

sudo systemctl restart ssh

Tips: Använd fail2ban för att blockera IP-adresser som försöker logga in upprepade gånger med fel lösenord. Det skyddar särskilt bra mot brute-force-attacker.

Brandvägg – UFW (Uncomplicated Firewall)

En brandvägg kontrollerar vilken trafik som får passera in eller ut från datorn. ufw är ett användarvänligt gränssnitt till den kraftfulla brandväggen iptables.

Så kommer du igång med UFW:

sudo apt install ufw

sudo ufw default deny incoming

sudo ufw default allow outgoing

sudo ufw allow 22/tcp # Tillåt SSH (eller 2222 om du bytt port)

sudo ufw enable

OBS: Lägg alltid till regler för fjärråtkomst innan du aktiverar ufw, annars riskerar du att låsa ute dig själv!

Visa status:

sudo ufw status verbose

TLS/SSL – Krypterad kommunikation

TLS (Transport Layer Security) är efterföljaren till SSL (Secure Sockets Layer), och används för att skydda data under överföring. Du har sett det i praktiken när du besöker en webbplats med https://.

Installera Let's Encrypt-certifikat med Certbot:

sudo apt install certbot python3-certbot-apache

sudo certbot --apache

För Nginx: byt --apache mot --nginx.

Varför TLS/SSL?

Skyddar all kommunikation från avlyssning

Bekräftar webbplatsens identitet

Ger åtkomst till HTTPS – ett krav i moderna webbläsare

⚙️ Automatisk förnyelse av certifikat:

Certbot installerar som standard en systemd-timer:

sudo systemctl status certbot.timer

Om det fungerar visas en aktiv timer som kör certbot renew regelbundet.

### 8.2.10 Linux backup och återställning

Att göra regelbundna säkerhetskopior (backuper) är en av de viktigaste säkerhetsåtgärderna du kan ta – men också en av de mest bortglömda. I Linux är det extra viktigt eftersom många servrar är kritiska för verksamheten och inte har något grafiskt gränssnitt som påminner om att "säkerhetskopiera nu".

Backup handlar inte bara om att skydda sig mot hårddiskkrascher – utan även mot ransomware, oavsiktlig radering, konfigurationsfel och attacker.

Typer av backup

Typ

Förklaring

Exempel

Full backup

All data kopieras

Hela /home eller hela /etc

Inkrementell

Endast ändringar sedan senaste backup

Tids- och utrymmeseffektiv

Differentierad

Ändringar sedan senaste full backup

En kompromiss mellan ovan

Verktyg i Linux

Här är några vanliga verktyg för backup i Linux:

rsync – Kopierar filer och kataloger effektivt (lokalt eller över nätverk)

tar – Används för att skapa arkivfiler (.tar/.gz)

cron – Schemalägger backupjobb

Deja Dup – Enkel GUI-lösning för Ubuntu Desktop

Bacula, Duplicity, BorgBackup – Mer avancerade backup-lösningar med stöd för schemaläggning, inkrementella backuper, lagring till moln och loggning

Exempel på enkel backup med rsync

Säkerhetskopiera en hemkatalog till en extern disk:

rsync -avh --delete /home/robin /media/backupdisk/

Beskrivning:

-a: Arkivläge (bevarar rättigheter, ägarskap)

-v: Verbos (visa vad som görs)

-h: Mänskligt läsbart format

--delete: Tar bort filer på backupmål som inte längre finns på källan (för att spegla exakt)

Schemalägga backup med cron

Redigera crontab:

crontab -e

Lägg till en rad för att köra backup varje natt kl. 03:00:

0 3 * * * rsync -avh /home/robin /media/backupdisk/

Återställning – vad gör du när det smäller?

En backup är bara användbar om du vet hur du återställer den. Testa därför återställning regelbundet!

Återställningsexempel:

rsync -avh /media/backupdisk/robin /home/

Tips: Dokumentera alltid var backuper sparas, hur de återställs och vem som ansvarar för dem.

Offsite & molnbackup

Om backuper endast sparas lokalt riskerar de att förstöras i brand, stöld eller översvämning.

Lösning:

Synka till en annan fysisk plats (t.ex. annan server)

Använd molnlagring med verktyg som rclone (Google Drive, S3, etc.)

Kryptera känslig data innan molnuppladdning (ex. med gpg)

Vanliga misstag

Backupen sparas på samma disk som originalet

Backupen körs – men återställning testas aldrig

Backupen innehåller bara data – men inte konfiguration

Backupskriptet loggar inte något

Bästa praxis:Full backup + inkrementell backup + offsite-lösning + återställningstest

### 8.2.11 Linux automatisera säkerhetsuppgifter (cron, script, loggning)

Att automatisera återkommande uppgifter i Linux är en av de största fördelarna med systemet – och det gäller särskilt när det handlar om säkerhet. Genom att schemalägga uppgifter som uppdateringar, loggrensning, säkerhetskopiering eller övervakning kan du minimera risken för den mänskliga faktorn och säkerställa att skyddet är aktivt dygnet runt.

cron – Linux inbyggda schemaläggare

cron används för att köra kommandon vid återkommande tidpunkter.

Struktur i crontab:

* * * * * kommando

│ │ │ │ │

│ │ │ │ └─ dag i veckan (0–6, söndag=0)

│ │ │ └─── månad (1–12)

│ │ └───── dag i månaden (1–31)

│ └─────── timme (0–23)

└───────── minut (0–59)

Exempel:Kör ett script varje natt kl. 02:00:

0 2 * * * /home/admin/scripts/update-check.sh

Tips: Använd crontab -e för att redigera användarens schema. För systemomfattande jobb används /etc/crontab.

Bash-script – Automatisering i praktiken

Script låter dig skapa anpassade säkerhetsrutiner.

Exempel: Automatiserat uppdateringsscript

#!/bin/bash

echo "Uppdatering startade: $(date)" >> /var/log/uppdatering.log

apt update && apt upgrade -y >> /var/log/uppdatering.log 2>&1

echo "Färdigt: $(date)" >> /var/log/uppdatering.log

Spara som /home/admin/scripts/update-check.sh och gör körbar:

chmod +x update-check.sh

Lägg till i cron:

0 3 * * * /home/admin/scripts/update-check.sh

Loggning – Sätt att hålla koll på vad som händer

I Linux loggas det mesta, särskilt sådant som rör systemet och säkerhet.

Viktiga loggfiler:

/var/log/auth.log – inloggningar och sudo-kommandon

/var/log/syslog – generell systemlogg

/var/log/ufw.log – brandväggsloggar (om UFW används)

/var/log/apt/history.log – installationshistorik

Visa senaste 20 rader i auth.log:

tail -n 20 /var/log/auth.log

Övervaka logg i realtid:

tail -f /var/log/syslog

Automatiserad övervakning (med t.ex. fail2ban)

fail2ban är ett verktyg som automatiskt blockerar IP-adresser som upprepat försöker logga in felaktigt – t.ex. via SSH.

Installation:

sudo apt install fail2ban

Starta och aktivera:

sudo systemctl enable --now fail2ban

Visa logg:

cat /var/log/fail2ban.log

fail2ban övervakar bl.a. /var/log/auth.log för att upptäcka attacker.

Rekommenderade säkerhetsrutiner att automatisera

Åtgärd

Verktyg

Frekvens

Exempel

Systemuppdatering

apt + cron

Dagligen

update-check.sh

Backup

rsync/tar + cron

Dagligen/veckovis

backup.sh

Loggrensning

logrotate

Veckovis

/etc/logrotate.d/

Säkerhetskontroll

script + cron

Veckovis

T.ex. kontrollera öppna portar

Antivirusgenom-sökning

clamav + cron

Veckovis

clamscan -r /home

### 8.2.12 Linux Säkerhetsverktyg

Att skydda ett Linuxsystem kräver mer än bara bra konfigurationer – det kräver också rätt verktyg. I denna del samlar vi några av de mest använda säkerhetsverktygen i Linuxvärlden. Vissa har vi redan introducerat tidigare, men här får de en gemensam överblick tillsammans med nya alternativ som kompletterar bilden.

Översikt: Verktyg för olika ändamål

Typ av verktyg

Exempel

Syfte

Intrångsskydd (brute-force)

fail2ban

Blockerar IP-adresser efter upprepade misslyckade inloggningsförsök

Brandväggsadministration

ufw, nftables

Kontrollerar och filtrerar nätverkstrafik

Rotskalsdetektering

chkrootkit, rkhunter

Söker efter rootkits och systemmanipulationer

Sårbarhetsanalys

Lynis

Gör en systemskanning och ger säkerhetsrekommendationer

Antivirusskydd

ClamAV

Letar efter virus, trojaner och skadlig kod

Integritetsövervakning

AIDE, Tripwire

Övervakar förändringar i filer och system

Övervakning & loggning

auditd, logwatch

Granskar aktiviteter och skapar rapporter

Exempel på verktyg

1. fail2ban – Skydd mot bruteforce

Bevakar loggar (t.ex. SSH) och blockerar IP-adresser med för många inloggningsförsök. Redan konfigurerat i många Debian-baserade system via /etc/fail2ban/jail.conf.

sudo apt install fail2ban

sudo systemctl enable --now fail2ban

2. ufw – Enkel brandväggshantering

Wrapper för iptables/nftables. Bra för mindre miljöer eller snabb konfigurering.

sudo apt install ufw

sudo ufw enable

sudo ufw allow ssh

3. chkrootkit och rkhunter – Rootkitsökning

Söker efter tecken på att systemet har blivit komprometterat. De har olika signaturbaser och kompletterar därför varandra.

sudo apt install chkrootkit rkhunter

sudo chkrootkit

sudo rkhunter --check

4. Lynis – Sårbarhetsanalys

Gör en säkerhetsgenomgång och listar potentiella risker i rapportformat. Används ofta vid säkerhetsrevisioner och hårdvarugranskningar.

sudo apt install lynis

sudo lynis audit system

5. ClamAV – Antivirusscanner för Linux

Bra för att analysera exempelvis e-postservrar eller användarkataloger. Ingen realtidsskanning, men kan schemaläggas.

sudo apt install clamav

sudo freshclam # Uppdatera virussignaturer

sudo clamscan -r /home

6. AIDE – Övervakning av filsystemets integritet

Jämför aktuella filer mot en tidigare sparad databas för att upptäcka oväntade förändringar.

sudo apt install aide

sudo aideinit

sudo cp /var/lib/aide/aide.db.new /var/lib/aide/aide.db

sudo aide --check

7. auditd – Systemgranskning på kernel-nivå

Skapar detaljerade loggar över användaraktiviteter, ändringar i filer och program som körs.

sudo apt install auditd

sudo systemctl start auditd

Loggar sparas i /var/log/audit/.

8.2.13 Sammanfattning: Säkerhet som rutin

Systemhärdning handlar om att vara proaktiv. Genom att kombinera rättighetskontroll, kryptering, låsta tjänster och aktiv övervakning bygger vi ett system som är extremt svårt att kompromettera. Som tekniker är din viktigaste uppgift att aldrig nöja dig med standardinställningar och att alltid utgå från att säkerhet är något som kräver ständigt underhåll.

### 8.2.14 Diskussions- och kontrollfrågor

Förklara principen om Least Privilege med ett praktiskt exempel från Linux.

Vad är fördelen med att använda sudo istället för att logga in direkt som root?

Beräkna den oktala rättigheten för en fil där ägaren ska kunna läsa och skriva, gruppen bara läsa, och övriga inte ska ha någon åtkomst alls.

Varför är Secure Boot viktigt ur ett säkerhetsperspektiv?

Beskriv tre steg du bör ta för att säkra en nysatt SSH-server.

Vad innebär det att en partition monteras med flaggan noexec?

Hur fungerar verktyget Fail2Ban och varför är det effektivt mot brute-force-attacker?

Vilken roll spelar journalföring i ett filsystem som ext4 för att skydda data vid ett strömavbrott?

Förklara 3-2-1-regeln för backuper och varför "offsite-lagring" är kritisk.

Vad är syftet med att använda ett verktyg som Lynis regelbundet?

8.2.15 Fördjupningslänkar

CIS Benchmarks (Officiella guider): https://www.cisecurity.org/benchmark/ubuntu_linux

Ubuntu Security Guide: https://ubuntu.com/security/certifications/docs/usg

Linux Journey - Permissions: https://linuxjourney.com/lesson/file-permissions

SSH Hardening Guide (Mozilla): https://infosec.mozilla.org/guidelines/openssh

Lynis Project Page: https://cisofy.com/lynis/

Fail2Ban Documentation: https://www.fail2ban.org/wiki/index.php/Main_Page

AIDE (Advanced Intrusion Detection Environment): https://aide.github.io/

LUKS/Cryptsetup Tutorial: https://gitlab.com/cryptsetup/cryptsetup

OWASP Linux Security Cheat Sheet: https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Linux_Hardening_Cheat_Sheet.html

The Linux Documentation Project (Security): https://tldp.org/HOWTO/Security-HOWTO/

8.2.16 Egna anteckningar

(Här kan du skriva ner vilka härdningssteg du genomförde på din labbservrar, till exempel vilken port du valde för SSH och vilka UFW-regler du satte upp.)

8.3 Jämförelse: Säkerhet i Windows och Linux

Att förstå IT-säkerhet innebär inte bara att kunna använda rätt verktyg – utan också att kunna välja rätt verktyg för rätt situation. Många skolor, företag och organisationer använder både Windows och Linux i sin IT-miljö. I detta kapitel jämför vi hur säkerhet fungerar i de två systemen: deras filosofi, styrkor, svagheter och typiska användningsområden.

8.3.1 Säkerhetsfilosofi – inbyggt vs. tillagt

Windows är designat med användarvänlighet i fokus och har med tiden byggt på fler säkerhetslager. Säkerheten är integrerad, men ofta beroende av användarinställningar eller företagsstyrda policies. Det mesta är "på" från början, men kan justeras eller inaktiveras.

Linux å andra sidan har säkerhet som en grundbult i systemdesignen. Allt – från åtkomsträttigheter till användarskalsbehörigheter – är strängt separerat. Som standard är systemet mycket restriktivt, och användaren måste aktivt ge tillstånd för att något ska hända.

👉 Filosofiskt:

Windows: Skydda användaren från misstag.

Linux: Ge kontroll – men förutsätt ansvar.

8.3.2 Kontomodeller och behörighet

Funktion

Windows

Linux

Vanlig användare

Standardkonto – begränsade rättigheter

Normalanvändare – kan ej påverka system

Admin

Administratör – full åtkomst

root – superuser med total kontroll

Gästkonto

Finns, men avaktiverat som standard

Skapas manuellt om det behövs

Åtkomstkontroll

NTFS-rättigheter, Group Policy

Filrättigheter (rwx), sudo, grupper

Inloggning

Lösenord, PIN, Microsoft-konto

Lösenord, SSH, nyckelbaserad inloggning

Linux använder ofta sudo-kommandot för att ge tillfälliga administratörsrättigheter – ett säkrare alternativ än att logga in som root. I Windows kan användare däremot vara konstant inloggade som administratör, vilket ökar risken vid attacker.

8.3.3 Malware och hotbild

Windows är det mest använda operativsystemet i världen – vilket gör det till ett större mål för attacker. Malware, ransomware, spyware och phishing riktas ofta mot Windowsanvändare, eftersom angripare får större utdelning där.

Linux är tekniskt svårare att angripa för nybörjare, och används mest på servrar, där attackerna är mer riktade (t.ex. via SSH eller sårbara webbtjänster).

Vanlig malware:

Windows: .exe-filer, makron i Office, PowerShell-script

Linux: Rootkits, manipulativa bash-script, oskyddade portar

Båda systemen är säkra – men bara om de är rätt konfigurerade.

8.3.4 Antivirus och säkerhetsverktyg

Typ av skydd

Windows

Linux

Antivirus

Inbyggt (Defender)

Kräver manuell installation (ClamAV, Sophos m.fl.)

Brandvägg

Windows Firewall

ufw, iptables, firewalld

Autentisering

NTLM, Kerberos

SSH, PAM, LDAP

Kryptering

BitLocker

LUKS, VeraCrypt

Policyverktyg

Group Policy, AppLocker

SELinux, AppArmor, fail2ban

Windows har fler inbyggda verktyg, särskilt i företagsversioner. Linux kräver att administratören själv installerar och aktiverar dessa – men det ger också större flexibilitet.

Exempel:

På en Windowsmaskin aktiveras Defender automatiskt.

På en Ubuntu-server måste du själv installera clamav och köra freshclam för att uppdatera virusdefinitioner.

8.3.5 Loggning och övervakning

Loggar är ett av de viktigaste verktygen för att spåra intrångsförsök och misstag.

Windows: Använder Event Viewer – med kategorier som System, Application, Security. Loggning av t.ex. inloggningar, USB-anslutningar och Windows Defender-hot.

Linux: Använder journalctl, /var/log/-katalogen, och systemd-loggar. Allt från SSH-försök till kernelloggar sparas.

I båda system kan loggarna exporteras till SIEM-system (t.ex. Wazuh eller Splunk) för central analys.

8.3.6 Användningsområden och sårbarheter

Scenario

Windows

Linux

Skrivbordsmiljöer

Vanligt i skolor, företag, privat

Ovanligt (men t.ex. Ubuntu används i utbildning)

Servrar

Vanligt – särskilt AD, Exchange

Dominerar – webbservrar, databaser

Administration

GUI-centrerat (MMC, GPO)

Terminalcentrerat (sudo, systemctl)

Vanliga hot

Phishing, ransomware, makron

Felkonfiguration, root-exploits, publika tjänster

Linux är mer populärt på serversidan, medan Windows är normen på klientdatorer. Därför ser också hoten olika ut. En server som glömts öppen mot internet är farlig – oavsett system.

8.3.7 Sammanfattning

Windows och Linux har olika angreppssätt när det gäller säkerhet:

Windows erbjuder ett mer användarvänligt men samtidigt utsatt ekosystem, med inbyggt skydd och central administration via Group Policy.

Linux ger större kontroll, men kräver mer ansvar. Det är kraftfullt – men sårbart om du konfigurerar det fel.

Båda systemen är säkra – men bara om de används säkert.

Ett tryggt system handlar inte om vilket operativsystem du väljer – utan hur du hanterar det.

8.3.8 Kontrollfrågor

Vad är skillnaden mellan säkerhetsfilosofin i Windows och Linux?

Hur fungerar sudo i Linux, och varför är det ett säkert alternativ?

Vilka typer av skadlig kod är vanligast i Windows respektive Linux?

Nämn minst tre säkerhetsverktyg som är vanliga i Windows.

Vad gör LUKS och hur liknar det BitLocker?

Vad är syftet med Event Viewer i Windows och hur används det?

Vad sparas i /var/log/-katalogen i Linux?

Varför är det viktigt att kombinera loggning med övervakning i båda systemen?

Vad är AppArmor och vilken roll spelar det i Linuxsäkerhet?

Vilket system är vanligast för klientdatorer – och vilket för servrar?

8.3.9 Fördjupningslänkar

Microsoft – Windows Security documentation

Ubuntu – Ubuntu Server Guide – Security

Red Hat – SELinux Project

AV-Test – https://www.av-test.org/en/

Comparitech – Windows vs Linux Security Compared - https://bluegoatcyber.com/blog/linux-vs-windows-a-security-comparison/

8.3.10 Egna anteckningar

Här kan du skriva ned egna reflektioner, skillnader du själv märkt, eller anteckningar inför framtida arbete:

9 OSI-modellen

När du skickar ett meddelande i Teams, spelar ett spel online eller surfar på en hemsida, så händer det faktiskt hundratals saker i bakgrunden. Men hur håller vi ordning på allt detta?

OSI-modellen är som ett kartläggningssystem – den delar upp kommunikationen i sju tydliga lager, där varje lager har en specifik roll. Från den fysiska koppartråden längst ner till den app du ser på skärmen högst upp.

Syftet är inte att varje lager alltid existerar exakt så här i verkligheten – utan att modellen ska hjälpa oss att förstå, felsöka och designa nätverk på ett strukturerat sätt.

9.1 Uppkomst – Bakgrunden till OSI

När datornätverk började växa fram på 1970-talet fanns det ett stort problem: olika tillverkare och organisationer skapade sina egna sätt att kommunicera mellan datorer. Det fanns inga gemensamma regler eller standarder. En dator från IBM kunde inte självklart prata med en från DEC, och alla skapade sina egna protokoll. Det blev snabbt rörigt.

För att lösa detta började man på 1970-talet att diskutera behovet av en gemensam modell som alla kunde utgå från. Organisationen ISO (International Organization for Standardization) tog initiativet, och 1984 publicerade de vad som kom att kallas OSI-modellen – en förkortning för Open Systems Interconnection. Modellen skulle inte vara ett faktiskt protokoll eller mjukvara, utan en teoretisk referensmodell. Den delade upp nätverkskommunikation i sju lager, där varje lager ansvarar för en specifik del av kommunikationen.

9.2 Syfte – Varför finns OSI-modellen?

OSI-modellen har flera syften, men det främsta är att:

Standardisera kommunikationen mellan olika system och tillverkare

Förenkla felsökning och nätverksdesign genom att tydligt separera olika funktioner

Underlätta utveckling av nätverksprotokoll, eftersom utvecklare kan fokusera på ett lager i taget

Modellen fungerar som ett gemensamt språk. Den hjälper tekniker att beskriva vad som händer i ett nätverk utan att behöva prata om specifika produkter. I stället för att säga "fel på filöverföring via TCP", kan man säga "problemet ligger troligen i transportlagret".

Den ger också en modulär struktur – om ett lager uppdateras (exempelvis ett nytt protokoll), behöver inte övriga lager påverkas. Det möjliggör en mer flexibel och framtidssäker nätverksdesign.

9.3 Användningsområde – Hur används OSI-modellen?

Trots att OSI-modellen är en teoretisk modell, används den dagligen inom IT för att förstå, felsöka och strukturera nätverkskommunikation. Den hjälper både tekniker och utvecklare att prata samma språk när det gäller hur data färdas genom ett nätverk.

Exempel på användningsområden:

Felsökning av nätverk: En tekniker kan systematiskt undersöka var problemet ligger – är det i applikationen (lager 7), i nätverket (lager 3) eller i själva kabeln (lager 1)?

Kommunikation mellan IT-personal: Modellen fungerar som en gemensam karta som underlättar dialog mellan olika team, t.ex. mellan nätverkstekniker och mjukvaruutvecklare.

Utbildning: OSI används som ett pedagogiskt verktyg för att visa hur komplex nätverkskommunikation egentligen är – men hur den också kan delas upp i hanterbara delar.

Utveckling av protokoll och system: När nya tekniker eller lösningar utvecklas kan man specificera vilket lager de tillhör – t.ex. HTTPS (lager 7) eller TCP (lager 4).

Tabellöversikt över OSI-lagren

Lager

Namn

Funktion

Exempel

7

Application

Det användaren ser och använder

HTTP, DNS, FTP, SMTP

6

Presentation

Översättning, kryptering, komprimering

TLS/SSL, JPEG, UTF-8

5

Session

Håller kommunikationen vid liv

NetBIOS, RPC

4

Transport

Levererar data, styr flöde och fel

TCP, UDP

3

Network

Hittar vägen mellan avsändare och mottagare

IP, ICMP

2

Data Link

Adressering i lokala nätverk

Ethernet, MAC-adress, ARP

1

Physical

Elektriska signaler, kablar, radio

Nätverkskabel, fiber, Wi-Fi, Bluetooth

💡 Tips: Tänk på OSI-modellen som en "nätverkslasagne" – varje lager bygger på det under, men har sin egen smak och funktion.

### Minnesregler

Ett klassiskt sätt att komma ihåg lagren (uppifrån och ner) är:"All People Seem To Need Data Processing"

Vill du gå nerifrån och upp? Då kan du använda:"Please Do Not Throw Sausage Pizza Away"

### Exempel: Hur en webbsida skickas genom OSI-modellen

När du skriver in en webbadress och trycker Enter i webbläsaren:

Lager 7 (Applikation): Webbläsaren (t.ex. Firefox eller Chrome) skapar en begäran om att hämta webbsidan.

Lager 6 (Presentation): Webbsidan kan krypteras med TLS/SSL – och sedan avkodas på rätt sätt (t.ex. text i UTF-8, bilder i JPEG).

Lager 5 (Session): En session upprättas mellan din dator och webbservern, så kommunikationen kan fortsätta utan att kopplas ner efter varje begäran.

Lager 4 (Transport): Begäran delas upp i segment. TCP ser till att segmenten kommer fram i rätt ordning, utan förlust.

Lager 3 (Nätverk): IP-protokollet lägger på avsändar- och mottagaradresser – som en poststämpel.

Lager 2 (Datalänk): MAC-adresser används för att skicka paketet inom det lokala nätverket.

Lager 1 (Fysiskt): Data omvandlas till elektriska signaler eller radiosignaler och skickas via kabel eller trådlöst.

När informationen når mottagaren går den uppåt genom samma lager – tills webbsidan visas i din webbläsare.

9.4 Diskussions- och kontrollfrågor

Vad står OSI för och vilken organisation utvecklade modellen?

Varför behövdes en standardmodell för nätverkskommunikation på 1970-talet?

Nämn tre fördelar med att använda OSI-modellen.

Hur många lager innehåller OSI-modellen och vad heter det översta lagret?

Vad är syftet med transportlagret?

Vad innebär det att OSI-modellen är en "referensmodell"?

Hur används OSI-modellen i felsökning av nätverk?

Vilket lager ansvarar för att hantera IP-adresser?

Ge ett exempel på ett protokoll som verkar på applikationslagret.

Vad är skillnaden mellan lager 1 och lager 2?

9.5 Fördjupningslänkar

Cisco – OSI Model Explained https://www.cisco.com/c/en/us/about/press/internet-protocol-journal/blogs/2021/03/osi-model.html

Cloudflare – What is the OSI Model? https://www.cloudflare.com/learning/ddos/glossary/open-systems-interconnection-model-osi/

GeeksForGeeks – OSI Model https://www.geeksforgeeks.org/layers-of-osi-model/

IBM – OSI Model Overview https://www.ibm.com/docs/en/cics-ts/5.3?topic=communications-open-systems-interconnection-osi-model

CompTIA – OSI Reference Model https://www.comptia.org/content/guides/understanding-the-osi-model

9.6 Egna anteckningar

10 Introduktion till IT-säkerhet