---
layout: default
title: "8.3 Jämförelse: Säkerhet i Windows och Linux"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 803
---

# 8.3 Jämförelse: Säkerhet i Windows och Linux

Att förvalta en modern IT-infrastruktur innebär ofta att hantera en hybridmiljö där både Windows och Linux samverkar. För att upprätthålla en hög säkerhetsnivå krävs en förståelse för att de två systemen har fundamentalt olika arkitekturer och säkerhetsmodeller. Detta kapitel analyserar systemens styrkor, sårbarheter och hur deras olika säkerhetsfilosofier påverkar det dagliga administrativa arbetet.

Det är en utmärkt metodik. Genom att ställa de specifika verktygen och arbetsflödena mot varandra blir det tydligt hur teorin vi gått igenom i kapitel 8.1 och 8.2 faktiskt tillämpas.

Här bryter vi ner det första delkapitlet med fokus på den grundläggande arkitekturen och filosofin.

### 8.3.1 Säkerhetsfilosofi: Helhetslösning kontra Modulär uppbyggnad

Grunden för hur säkerhet hanteras skiljer sig åt genom systemens ursprungliga designval. Windows är byggt för att erbjuda en färdig, integrerad miljö, medan Linux är byggt som en samling oberoende verktyg som administratören kombinerar efter behov.

#### Windows: Den integrerade modellen (Integrated Security)

I Windows är säkerheten ofta osynlig för användaren fram tills att den behövs. Systemet använder en centraliserad modell där Grupprinciper (Group Policy - GPO) styr nästan alla säkerhetsfunktioner.

Verktyg: Microsoft Defender (Microsoft Defender) och Windows-brandväggen (Windows Firewall).

Arbetssätt: Dessa verktyg är aktiva från start. En administratör arbetar främst med att begränsa eller finjustera existerande skydd via grafiska gränssnitt eller centraliserade policys.

Fördel: Enhetlighet. Det är enkelt att säkerställa att 1 000 datorer har exakt samma säkerhetsinställningar med ett enda kommando i domänen.

Nackdel: Komplexitet under ytan. Eftersom allt sitter ihop kan en felkonfiguration i en policy få oväntade följdeffekter i hela systemet.

#### Linux: Den modulära modellen (Modular Security)

Linux bygger på principen att varje verktyg ska göra en sak och göra den bra. Säkerheten är inte en enskild "produkt" utan resultatet av hur olika komponenter samverkar.

Verktyg: Netfilter/iptables (Netfilter/iptables) för nätverk, SSH (Secure Shell) för fjärråtkomst och AppArmor (AppArmor) eller SELinux (SELinux) för processisolering.

Arbetssätt: Systemet startar ofta med minimala rättigheter. Administratören bygger upp säkerheten manuellt genom att redigera konfigurationsfiler och starta specifika tjänster.

Fördel: Transparens och kontroll. Det finns ingen "dold" logik; administratören vet exakt varför en anslutning tillåts eller nekas eftersom varje regel är skriven manuellt.

Nackdel: Kräver hög kompetens. Det är lätt att missa en kritisk inställning eftersom det inte finns någon automatisk guide som påminner om att aktivera skyddet.

#### Jämförelse av filosofiska angreppssätt

Egenskap

Windows (Windows)

Linux (Linux)

Utgångspunkt

Allt-i-ett (Inbyggt)

Byggstenar (Modulärt)

Administration

Grafiskt/Policy-drivet

Textbaserat/Konfigurations-drivet

Transparens

"Black box" (Dold logik)

"Open box" (Allt i textfiler)

Användarstöd

Guider och varningar (UAC)

Förväntar sig fackkunskap (Sudo)

#### Kontrollfrågor

Vad innebär det att Windows-säkerhet är "integrerad" i operativsystemet?

Hur skiljer sig administratörens roll vid uppstart av ett nytt system i Linux jämfört med Windows?

Ge ett exempel på hur modularitet i Linux kan vara en fördel vid härdning av en server.

Varför kan den grafiska enkelheten i Windows vara en nackdel för en tekniker som vill förstå exakt vad som blockerar en anslutning?

På vilket sätt påverkar valet av arkitektur (Policy-driven vs. Fil-driven) möjligheten att automatisera säkerhetsinställningar?

Hur skiljer sig filosofin kring privilegieeskalering mellan Windows UAC och Linux sudo?

Vilken betydelse har transparens och öppen källkod för granskning av säkerhetsfunktioner i Linux jämfört med Windows slutna modell?

Jämför hur Windows och Linux hanterar beroenden vid installation av säkerhetsuppdateringar.

Vilka är de främsta skillnaderna i hur operativsystemen hanterar filrättigheter på systemnivå (NTFS-rättigheter vs. Linux-behörigheter)?

Hur påverkar skillnaden mellan ett "out-of-the-box"-system (Windows) och ett system som byggs upp modulärt (Linux) den totala attackytan?

#### Fördjupningslänkar

Microsoft (Designprinciper för inbyggd säkerhet i Windows) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/threat-protection/

TLDP (Dokumentation om Linux säkerhetsfilosofi och arkitektur) – https://tldp.org/HOWTO/Security-HOWTO/

NIST (Riktlinjer för säkerhetsmodeller och serverhärdning) – https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-123/final

SANS Institute (Analys av skillnader i säkerhetsarkitekturer mellan olika operativsystem) – https://www.sans.org/white-papers/34/

CIS (Globala standarder för säker konfiguration av Windows och Linux) – https://www.cisecurity.org/cis-benchmarks/

#### Egna anteckningar

(Här kan du anteckna vilket av dessa två angreppssätt du föredrar när du snabbt behöver säkra en nyinstallerad maskin, och varför.)

### 8.3.2 Behörighetsmodeller: Administrativ eskalering och filsystemsrättigheter

#### Arkitekturens betydelse: "Allt är en fil"

En fundamental skillnad mellan systemen är hur de betraktar resurser. I Linux tillämpas principen "Allt är en fil" (Everything is a file). Detta innebär att inte bara dokument, utan även kataloger, hårdvarukomponenter (som hårddiskar och nätverkskort) och till och med processer representeras som filer i systemet.

Linux-styrkan: Eftersom allt är filer kan administratören styra rättigheter ner på filnivå för precis allt. Genom att ändra rättigheterna på en specifik fil i katalogen /dev/ kan man till exempel bestämma exakt vem som får använda en viss hårdvara. Att begränsa ett programs handlingsutrymme handlar i Linux ofta om att helt enkelt begränsa dess åtkomst till de filer programmet behöver för att köras.

Windows-modellen: Windows använder en mer kategoriserad modell där filer hanteras av filsystemet, inställningar av Registret (The Registry) och hårdvara via specifika systemanrop. Det kräver ofta olika verktyg och olika typer av behörighetslistor för att styra olika delar av systemet.

#### Administrativa konton och eskalering

I båda systemen finns en "superanvändare", men sättet man interagerar med denna på definierar ofta säkerhetskulturen.

Windows: Administratör (Administrator) och UAC:

I Windows finns gruppen Administratörer (Administrators). En användare i denna grupp kör normalt med begränsade rättigheter fram till dess att en åtgärd kräver mer kraft. Då triggas Användarkontokontroll (User Account Control - UAC), som skapar en säker brygga där användaren måste godkänna eskaleringen.

Fördel: Användarvänligt och grafiskt. Det hindrar program från att utföra administrativa ändringar i tystnad.

Nackdel: "UAC-trötthet" kan leda till att användare klickar "Ja" utan att läsa, vilket undergräver skyddet.

Linux: Root (Root) och Sudo:

Linux har en unik superanvändare kallad Root (Root) med absolut makt ($UID 0$). Istället för att logga in som root används nästan uteslutande verktyget Sudo (Substitute User Do eller Super User do). Det tillåter en vanlig användare att köra specifika kommandon med root-rättigheter genom att verifiera sitt eget lösenord.

Fördel: Extremt granulärt. Via konfigurationsfilen sudoers (sudoers) kan en tekniker bestämma exakt vilka kommandon en viss användare får köra som admin.

Nackdel: Kräver terminalvana. Ett felsteg med sudo kan få omedelbara och katastrofala följder för hela filsystemet.

#### Filsystemsrättigheter: NTFS mot rwx och ACL

Här ser vi den tydligaste skillnaden i hur systemen hanterar dataåtkomst.

Windows: NTFS-behörigheter (NTFS Permissions):

Windows använder en komplex modell med Arv (Inheritance). Rättigheter flödar från mappar till undermappar. Det finns ett stort antal specifika rättigheter (Läs, Skriv, Ändra, Full kontroll) som kan kombineras för olika grupper. Bygger på Åtkomstkontrollistor (Access Control Lists - ACL).

Linux: Standardrättigheter (Standard Permissions) och ACL:

Linux använder traditionellt en mycket enkel modell: Ägare (Owner), Grupp (Group) och Andra (Others), med rättigheterna Läs (Read), Skriv (Write) och Exekvera (Execute) – förkortat rwx. För mer komplexa behov används även här ACL (Access Control Lists), men tack vare att "allt är en fil" blir även enkla rwx-rättigheter ett kraftfullt verktyg för att styra hela systemet.

#### Jämförelse av behörighetsstyrning

Funktion

Windows (Windows)

Linux (Linux)

Resursfilosofi

Objektbaserad (Filer, Register, API)

Filbaserad ("Everything is a file")

Eskaleringsmetod

Grafisk prompt (UAC)

Kommando i terminal (Sudo)

Högsta konto

Administratör (Hög integritetsnivå)

Root (Total kontroll)

Filrättighetsmodell

NTFS (Fokus på arv och grupper)

rwx (Fokus på Ägare/Grupp/Andra)

Granularitet

Mycket hög via avancerade NTFS-val

Mycket hög via sudoers och filstyrning

#### Kontrollfrågor

Vad innebär principen "Allt är en fil" (Everything is a file) i Linux och hur påverkar det säkerhetsarbetet?

Hur skiljer sig administratörens metod för att begränsa åtkomst till hårdvara mellan Windows och Linux?

Förklara varför Sudo (Substitute User Do) anses mer granulärt än Windows UAC.

Vad är risken med "UAC-trötthet" i en Windows-miljö?

Varför är arkitekturen i Linux (rwx på allt) en fördel när man ska säkra specifika program?

Vilken funktion fyller "Integrity Levels" i Windows som saknar en direkt motsvarighet i standardiserade Linux-behörigheter?

Hur skiljer sig hanteringen av "Root"-kontot i Linux från det inbyggda administratörskontot i Windows ur ett säkerhetsperspektiv?

På vilket sätt kan filen sudoers användas för att begränsa en användare till enbart specifika kommandon?

Hur fungerar Windows "Access Tokens" vid en UAC-promt för att dela upp administrativa rättigheter?

Vilka är de primära skillnaderna i hur en administratör granskar (audit) vem som har använt förhöjda privilegier i respektive system?

#### Fördjupningslänkar

Microsoft (Teknisk genomgång av UAC och integritetsnivåer) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/identity-protection/user-account-control/how-user-account-control-works

Sudo Manual (Dokumentation för konfiguration av sudoers-filen) – https://www.sudo.ws/docs/man/sudoers.man/

Red Hat (Jämförelse mellan Linux-behörigheter och Windows ACL:er) – https://www.redhat.com/sysadmin/linux-file-permissions-explained

Linux Foundation (Grundläggande användarhantering och säkerhet i Linux) – https://training.linuxfoundation.org/resources/linux-security-fundamentals-user-management/

Microsoft Learn (Dokumentation om Access Tokens och behörighetskontroll) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/secauthz/access-tokens

#### Egna anteckningar

(Här kan du anteckna exempel på hur du har använt rwx för att styra något annat än en textfil i Linux, eller hur du upplever skillnaden i att hantera rättigheter i Registret kontra i en konfigurationsfil.)

### 8.3.3 Malware och hotbild: Olika mål, olika metoder

Sårbarhet handlar inte bara om kodens kvalitet, utan också om hur attraktivt ett system är för en angripare. Windows och Linux lever i olika miljöer och möter därför helt olika typer av digitala hot.

#### Windows: Målet för massattacker

Eftersom Windows dominerar på klientmarknaden (kontorsdatorer och hemdatorer) är det huvudmålet för attacker som bygger på kvantitet och social manipulation.

Social ingenjörskonst (Social Engineering): De flesta attacker mot Windows börjar med att lura en användare. Detta sker ofta via Nätfiske (Phishing) eller skadliga bifogade filer i e-post.

Utpressningstrojaner (Ransomware): Windows-miljöer är det primära målet för Ransomware, eftersom organisationens hela drift ofta stannar om de anställdas filer krypteras.

Living off the Land: Som vi såg i kapitel 8.1.11 utnyttjar angripare ofta inbyggda verktyg som PowerShell (PowerShell) för att köra skadlig kod direkt i minnet, vilket gör att de kan passera traditionella virusscanners utan att upptäckas.

#### Linux: Målet för teknisk exploatering

Linux dominerar på serversidan, vilket innebär att angripare inte försöker lura en användare att klicka på en länk, utan istället försöker hitta tekniska kryphål i tjänster som är exponerade mot internet.

Sårbarheter i tjänster: Angrepp sker ofta mot webbservrar, databaser eller SSH (Secure Shell). Om en tjänst inte är uppdaterad kan en angripare använda en Exploatering (Exploit) för att få obehörig åtkomst.

Botnät och kryptokapning (Botnets & Cryptojacking): En infekterad Linux-server används sällan för att visa annonser, utan för att bli en del av ett Botnät (Botnet) som utför överbelastningsattacker (DDoS) eller för att i smyg använda serverns processorkraft till att utvinna kryptovaluta.

Rootkits: En avancerad form av skadlig kod i Linux är Rootkits (Rootkits), som gömmer sig djupt i operativsystemets kärna (Kernel) för att vara helt osynliga för administratörens vanliga kommandon.

#### Jämförelse av hotbilden

Karaktär

Windows (Windows)

Linux (Linux)

Huvudmål

Slutanvändaren och dennes filer.

Serverresurser och nätverkskapacitet.

Primär attackvektor

E-post, webbläsare, social manipulation.

Publika nätverkstjänster (SSH, HTTP).

Typisk Malware

Ransomware, Trojaner, Spyware.

Rootkits, Botnät, Cryptojackers.

Sårbarhetsfokus

Mänskliga faktorn och makron.

Felkonfigurationer och o-patchad mjukvara.

#### Kontrollfrågor

Varför är Windows ett mer attraktivt mål för Utpressningstrojaner (Ransomware) än Linux?

Vad innebär begreppet "Living off the Land" i en Windows-kontext?

På vilket sätt skiljer sig en typisk attackvektor mot en Linux-server från en attack mot en Windows-klient?

Vad är syftet med ett Kryptokapningsprogram (Cryptojacker) på en server?

Varför anses Nätfiske (Phishing) vara ett mindre hot mot Linux-servrar än mot Windows-arbetsstationer?

Förklara kort vad ett Rootkit (Rootkit) försöker uppnå i ett Linux-system.

Hur påverkar systemens marknadsandelar (klient vs server) de verktyg angripare väljer att utveckla?

#### Fördjupningslänkar

Microsoft (Digital Defense Report – Rapport om hotbilder och säkerhetstrender) – https://www.microsoft.com/en-us/security/business/microsoft-digital-defense-report

MITRE ATT&CK (Linux Matrix – Teknisk förteckning över angrepp mot Linux) – https://attack.mitre.org/matrices/enterprise/linux/

CrowdStrike (Analys av hur hotbilder skiljer sig mellan Windows och Linux) – https://www.crowdstrike.com/cybersecurity-101/os-security/linux-vs-windows-security/

CVE Details (Sårbarhetsstatistik för operativsystem och applikationer) – https://www.cvedetails.com/top-50-products.php

Trend Micro (Linux Threat Report – Analys av specifika hot mot Linux-miljöer) – https://www.trendmicro.com/vinfo/us/security/news/cybercrime-and-digital-threats/linux-threat-report-2023-detecting-evasion-and-extending-the-kernel

#### Egna anteckningar

(Här kan du reflektera över hur din egen säkerhetsmedvetenhet skiljer sig när du sitter vid en Windows-dator jämfört med när du administrerar en Linux-server via terminalen.)

### 8.3.4 Antivirus och säkerhetsverktyg: Inbyggd automatisering kontra manuell kontroll

Säkerhetsverktygen i Windows är designade för att fungera som en sammanhållen enhet, medan verktygen i Linux ofta är fristående programvaror som administratören själv måste integrera. Detta påverkar hur snabbt ett skydd kan rullas ut och hur mycket manuell handpåläggning som krävs för att hålla det uppdaterat.

#### Skydd mot skadlig kod (Antimalware)

Hanteringen av antivirus speglar systemens olika hotbilder som vi diskuterade i förra avsnittet.

Windows: Microsoft Defender (Microsoft Defender):

Detta är ett proaktivt och helt integrerat skydd. Det använder molnbaserad heuristik för att identifiera nya hot i realtid. Fördelen är att det är "alltid på" och kräver minimal konfiguration för att ge ett fullgott grundskydd.

Linux: ClamAV (ClamAV) och externa lösningar:

Linux-servrar har sällan ett antivirus som körs i realtid på samma sätt som Windows. ClamAV är det vanligaste verktyget och används främst för att skanna e-postservrar eller filuppladdningar efter Windows-virus (för att inte sprida dem vidare). På Linux-klienter används ofta verktyg som Sophos eller ESET om realtidsskydd önskas.

#### Nätverksskydd: Brandväggar (Firewalls)

Båda systemen har extremt kraftfulla brandväggar, men gränssnitten för att hantera dem skiljer sig markant.

Windows: Windows-brandväggen med avancerad säkerhet (Windows Defender Firewall with Advanced Security):

Som vi såg i kapitel 8.1.7 arbetar Windows med Nätverksprofiler (Network Profiles) (Domän, Privat, Offentlig). Det är enkelt att styra trafik baserat på specifika programnamn, vilket är en stor fördel i en föränderlig klientmiljö.

Linux: UFW, Firewalld och IPTables:

Linux använder kärnans inbyggda filter Netfilter (Netfilter). Administratörer interagerar med detta via verktyg som UFW (Uncomplicated Firewall) i Ubuntu eller Firewalld (Firewalld) i RHEL/CentOS. Här skapas reglerna nästan uteslutande baserat på Portar (Ports) och IP-adresser (IP Addresses), vilket ger en renare men mer tekniskt krävande konfiguration.

#### Avancerad applikationskontroll

När standardrättigheter inte räcker till används verktyg för att begränsa vad program faktiskt får göra i systemet.

Windows: AppLocker (AppLocker): Används för att "vitlista" program. Administratören bestämmer att endast program signerade av en viss utgivare (t.ex. Microsoft) får köras. Det styrs centralt via Grupprinciper (Group Policy).

Linux: AppArmor (AppArmor) och SELinux (SELinux): Dessa kallas för Obligatorisk åtkomstkontroll (Mandatory Access Control - MAC). Istället för att bara titta på vem som äger en fil, begränsar de vad en process får göra. Till exempel kan en regel säga att webbservern Apache aldrig får läsa filer i användarnas hemkataloger, även om Apache råkar köras med höga rättigheter.

#### Jämförelse av säkerhetsstacken

Skyddstyp

Windows-verktyg

Linux-verktyg

Antivirus

Microsoft Defender (Inbyggt/Realtid)

ClamAV / Sophos (Manuellt/Skanning)

Brandvägg

Windows-brandväggen (Profilbaserad)

UFW / Firewalld (Regelbaserad)

Applikationskontroll

AppLocker / WDAC

AppArmor / SELinux

Uppdateringar

Windows Update / WSUS

apt / dnf / unattended-upgrades

#### Kontrollfrågor

Varför är Microsoft Defender ofta mer effektivt för en vanlig användare än vad ClamAV är?

Förklara skillnaden mellan hur man öppnar en port i Windows-brandväggen jämfört med i UFW i Linux.

Vilken är den främsta fördelen med att använda AppLocker i ett företagsnätverk?

På vilket sätt fungerar AppArmor eller SELinux som ett extra säkerhetslager även om en angripare får root-åtkomst till en tjänst?

Varför kräver Linux-system oftast mer manuell konfiguration för att hålla virusdefinitioner uppdaterade (t.ex. via kommandot freshclam)?

Vad innebär det att en brandvägg är "programbaserad" (Windows) kontra "portbaserad" (Linux)?

Vilket verktyg i Linux motsvarar bäst Windows-världens centraliserade uppdateringstjänst (WSUS)?

#### Fördjupningslänkar

Microsoft (AppLocker – Dokumentation om vitlistning av program i Windows) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/application-security/application-control/app-control-for-business/applocker/applocker-overview

GitLab (AppArmor – Dokumentation om hur man begränsar programvarors befogenheter i Linux) – https://gitlab.com/apparmor/apparmor/-/wikis/home

Ubuntu (UFW – Manual för hantering av nätverksskydd och brandväggsregler) – https://help.ubuntu.com/community/UFW

Microsoft (Windows Defender Application Control – Översikt över kontroll av applikationsexekvering) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/application-security/application-control/windows-defender-application-control/wdac

Red Hat (Introduction to firewalld – Dokumentation för hantering av brandväggsregler i Linux-miljöer) – https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/configuring_and_managing_networking/using-and-configuring-firewalld_configuring-and-managing-networking

#### Egna anteckningar

(Här kan du skriva ner vilket system du upplever har den mest logiska brandväggen, eller anteckna om du föredrar den automatiska logiken i Windows Defender framför den manuella kontrollen i Linux-verktyg.)

### 8.3.5 Loggning och övervakning: Loggboken mot Journalctl

Loggning fungerar som systemets digitala övervakningskamera. Utan loggar är det omöjligt att utföra en forensisk analys efter ett intrång eller förstå varför en kritisk tjänst har slutat fungera. Skillnaden mellan Windows och Linux ligger främst i hur loggarna lagras och hur administratören söker i dem.

#### Windows: Loggboken (Event Viewer)

I Windows är loggningen centraliserad och strukturerad. Allt lagras i ett binärt format (.evtx), vilket innebär att filerna inte kan läsas direkt i en vanlig textredigerare utan kräver specifika verktyg.

Verktyg: Loggboken (Event Viewer - eventvwr.msc).

Struktur: Loggarna är uppdelade i tydliga kategorier som System (System), Program (Application) och den ur säkerhetssynpunkt viktigaste: Säkerhet (Security).

Händelse-ID (Event ID): Varje typ av händelse har ett unikt nummer. Som vi såg i kapitel 8.1.9 är exempelvis ID 4624 alltid en lyckad inloggning. Detta gör det enkelt att filtrera fram specifika incidenter i stora datamängder.

Centralisering: Genom Vidarebefordran av händelser (Windows Event Forwarding - WEF) kan loggar från tusentals klienter skickas till en central server (Collector) för analys.

#### Linux: Loggfiler och Journalctl

Linux har traditionellt förlitat sig på enkla textfiler, men moderna system har infört en mer avancerad, binär metod för att hantera loggar mer effektivt.

Verktyg: Journalctl (journalctl) och textredigerare (t.ex. nano eller cat).

Traditionella loggar: De flesta loggar lagras som klartext i katalogen /var/log/. Exempelvis hittas autentiseringsförsök i /var/log/auth.log (Debian/Ubuntu) eller /var/log/secure (RHEL/CentOS). Eftersom de är textfiler är de mycket enkla att söka i med kraftfulla terminalverktyg som grep.

Systemd Journal: Moderna distributioner använder Systemd Journal (Systemd Journal). Precis som Windows loggar lagras dessa binärt för att möjliggöra extremt snabba sökningar baserat på tid, prioritet eller specifik tjänst via kommandot journalctl.

Centralisering: Linux använder ofta protokollet Syslog (Syslog) för att skicka loggar över nätverket till en central loggserver.

#### Jämförelse av loggningsmetoder

Egenskap

Windows (Windows)

Linux (Linux)

Primärt format

Binärt (.evtx)

Text (.log) och binärt (Journal)

Huvudverktyg

Loggboken (Grafiskt)

Journalctl / cat / grep (Terminal)

Identifiering

Händelse-ID (Event ID)

Textsträngar och loggnivåer

Lagringsplats

%SystemRoot%\System32\Winevt\Logs

/var/log/ eller /var/log/journal/

#### Kontrollfrågor

Vad är den största fördelen med att Windows lagrar loggar i ett binärt format med specifika Händelse-ID (Event IDs)?

Hur skiljer sig sökmetoden i en traditionell Linux-logg (textfil) från sökning i Systemd Journal?

Varför är Säkerhetsloggen (Security Log) den viktigaste källan vid en säkerhetsincident i Windows?

Vilket kommando används i Linux för att se de senaste händelserna i realtid (motsvarande att "följa" en logg)?

Förklara fördelen med Loggcentralisering (Event Forwarding) ur ett säkerhetsperspektiv.

Vilken Linux-katalog fungerar som standardplats för de flesta systemloggar?

Hur kan en administratör i Windows snabbt hitta alla misslyckade inloggningsförsök utan att läsa igenom hela loggen?

#### Fördjupningslänkar

Microsoft (Windows Event Forwarding – Guide för centralisering av Windows-loggar) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/threat-protection/use-windows-event-forwarding-to-help-with-intrusion-detection

Freedesktop (Journalctl – Dokumentation för logghantering i systemd) – https://www.freedesktop.org/software/systemd/man/journalctl.html

Wazuh (Dokumentation för övervakning av Windows och Linux i ett SIEM-system) – https://documentation.wazuh.com/current/index.html

Rsyslog (Dokumentation för centraliserad loggning och loggprocessering i Linux) – https://www.rsyslog.com/doc/

Elastic (Guide för enhetlig loggning och övervakning av blandade IT-miljöer) – https://www.elastic.co/guide/en/observability/current/logs.html

#### Egna anteckningar

(Här kan du skriva ner om du föredrar att filtrera loggar grafiskt i Windows eller om du tycker att terminalens grep-funktion i Linux ger mer kontroll.)

### 8.3.6 Användningsområden och sårbarheter: Rätt verktyg för rätt uppgift

I en professionell IT-miljö väljs operativsystem oftast baserat på vilken roll de ska fylla. Windows dominerar på klient- och kontorssidan tack vare sin centraliserade administration av användare, medan Linux är ryggraden i världens servrar och molninfrastruktur på grund av sin stabilitet och effektivitet.

#### Skrivbordsmiljöer och klienter

Windows är det självklara valet för klientdatorer i de flesta organisationer. Detta beror främst på integrationen med Active Directory (AD) och det enorma ekosystemet av programvara.

Sårbarheter: Den största risken i Windows-miljöer är slutanvändaren. Nätfiske (Phishing) och Utpressningstrojaner (Ransomware) är de vanligaste hoten. Eftersom Windows-klienter ofta har en stor mängd installerad mjukvara (webbläsare, Office-paket, PDF-läsare), finns det många vägar in för en angripare om programmen inte hålls uppdaterade.

Härdning: Administratörer använder Grupprinciper (Group Policy) för att låsa ner systemen, begränsa lokala administrativa rättigheter och tvinga fram säkerhetsuppdateringar.

#### Serverdrift och molntjänster

Linux är det dominerande systemet för webbservrar, databaser och container-lösningar (som Docker). Systemets minimalistiska natur gör det möjligt att köra tjänster med mycket lite resurser (overhead).

Sårbarheter: Linux-servrar faller oftast på Felkonfigurationer (Misconfigurations). En server som lämnas med standardlösenord, öppna onödiga portar eller o-patchade webbtjänster blir snabbt ett mål för automatiserade skanningsverktyg. Root-exploateringar (Root Exploits), där en angripare utnyttjar en bugg i en tjänst för att få systemrättigheter, är det allvarligaste tekniska hotet.

Härdning: Administratörer arbetar med att minimera antalet installerade paket, använda nyckelbaserad inloggning för SSH (Secure Shell) och implementera system för intrångsdetektering (Intrusion Detection Systems - IDS).

#### Jämförelse av användning och risk

Scenario

Windows (Windows)

Linux (Linux)

Huvudsaklig roll

Klientdatorer och identitetshantering (AD).

Webbservrar, molntjänster och nätverksutrustning.

Administrationsstil

Centraliserad och GUI-fokuserad.

Decentraliserad och terminalfokuserad.

Vanligaste sårbarhet

Social manipulation och o-patchade appar.

Felkonfigurerade tjänster och svaga lösenord/nycklar.

Primärt försvar

GPO, UAC och Microsoft Defender.

SSH-nycklar, filrättigheter och brandväggsregler.

#### Den mänskliga faktorn

Oavsett operativsystem är det nästan alltid mänskliga misstag som leder till säkerhetshål. En Windows-server som inte har fått sina säkerhetsuppdateringar (patches) är precis lika sårbar som en Linux-server där administratören har gett mappen /var/www/ fulla rättigheter (777) till alla användare. Säkerhet handlar om att förstå systemets svagheter och proaktivt täppa till dem.

#### Kontrollfrågor

Varför är Windows det dominerande valet för klientdatorer i stora organisationer?

Vilken är den enskilt största säkerhetsrisken i en miljö med många Windows-klienter?

På vilket sätt bidrar Linux minimalistiska natur (t.ex. i Server Core-liknande miljöer) till högre säkerhet?

Förklara hur en Felkonfiguration (Misconfiguration) kan göra en Linux-server sårbar trots att operativsystemet i sig är säkert.

Vad innebär begreppet "Attackyta" (Attack Surface) och vilket system har generellt den största ytan i ett standardutförande?

Varför anses det vara en god säkerhetspraxis att använda SSH-nycklar (SSH Keys) istället för lösenord vid fjärradministration av Linux?

Hur samverkar Windows och Linux i en modern hybridmiljö (ge ett exempel)?

#### Fördjupningslänkar

CIS (Standarder för härdning av operativsystem och applikationer) – https://www.cisecurity.org/benchmarks/

Linux Foundation (Resurser för säkring av Linux-servrar i produktion) – https://training.linuxfoundation.org/

Microsoft (Rekommendationer för säkring av Windows Server och infrastruktur) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/security/windows-server-security-best-practices

NIST (Riktlinjer för val av säkerhetskontroller och systemhärdning) – https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-53/rev-5/final

SANS Institute (Checklista och ramverk för operativsystemshärdning) – https://www.sans.org/white-papers/360/

#### Egna anteckningar

(Här kan du reflektera över vilket system du känner dig mest trygg med att administrera ur ett säkerhetsperspektiv och vilka specifika risker du ser i din nuvarande labbmiljö.)

### 8.3.7 Sammanfattning: Perspektiv på säkerhet

När vi summerar säkerheten i Windows och Linux ser vi två olika världar som har vuxit fram ur olika behov. Windows-säkerhet präglas av en Holistisk integration (Integrated Security). Här är målet att skapa en miljö där säkerhetsfunktionerna "bara fungerar" för användaren och kan styras med järnhand från en central punkt genom Grupprinciper (Group Policy). Det är ett system byggt för att hantera tusentals klienter där den mänskliga faktorn är den största risken. Styrkan ligger i att det är svårt att glömma att slå på ett skydd, eftersom Microsoft Defender och brandväggen är aktiva som standard. Svagheten är att systemets stora popularitet och komplexitet skapar en bred Attackyta (Attack Surface) som lockar till sig massattacker via nätfiske och skadlig kod.

Linux-säkerhet vilar istället på en Modulär arkitektur (Modular Architecture) och transparens. Här utgår man från att systemet ska vara så lätt och rent som möjligt från start, där varje administratör själv lägger till de skyddslager som behövs. Det ger en oöverträffad precision för servrar och molntjänster där varje sparad systemresurs räknas. Styrkan här är kontrollen; du vet exakt vad varje brandväggsregel gör eftersom du skrev den själv i terminalen. Svagheten är det tunga ansvaret. Ett Linux-system blir aldrig säkrare än den person som konfigurerar det. En missad säkerhetsinställning i en konfigurationsfil kan lämna dörren vidöppen på ett sätt som sällan sker i Windows automatiserade ekosystem.

Slutsatsen är att inget av systemen är objektivt "bättre" eller "sämre". De är verktyg i en verktygslåda. Windows är ofta det logiska valet för att säkra en kontorsmiljö med många användare och identiteter, medan Linux är det givna valet för att driva stabil och säker infrastruktur på nätet. Den avgörande faktorn för säkerheten är i slutändan inte operativsystemet i sig, utan administratörens förmåga att förstå systemets unika logik och att konsekvent tillämpa uppdateringar och Härdningsmetoder (Hardening techniques). Ett säkert system är ett välskött system, oavsett om det styrs via ett grafiskt gränssnitt eller en terminal.

#### Kontrollfrågor

Hur skiljer sig synsättet på "standardinställningar" mellan Windows och Linux?

Varför anses Windows vara mer lämpat för att hantera stora mängder användarklienter?

Vilken är den största faran med den modulära friheten i ett Linux-system?

Beskriv hur begreppet "Attackyta" (Attack Surface) skiljer sig mellan en typisk Windows-installation och en minimalistisk Linux-server.

På vilket sätt påverkar administratörens kunskapsnivå säkerheten mer i Linux än i Windows?

Ge ett exempel på ett scenario där Windows är det starkaste valet ur ett säkerhetsperspektiv.

Ge ett exempel på ett scenario där Linux är det starkaste valet ur ett säkerhetsperspektiv.

Vad menas med att säkerhet är en "process" och inte en "produkt"?

Varför är det viktigt att inte se operativsystemen som "bra" eller "dåliga" i en professionell IT-roll?

Vilken roll spelar centraliserad administration (GPO) för säkerheten i stora nätverk?

#### Fördjupningslänkar

NIST (Global standard och ramverk för IT-säkerhet oavsett plattform) – https://csrc.nist.gov/

SANS Institute (Tekniska resurser och guider för säkring av Windows och Linux) – https://www.sans.org/security-resources/

Palo Alto Networks (Unit 42 Cloud Threat Report – Analys av säkerhetshot och trender i molnmiljöer) – https://www.paloaltonetworks.com/prisma/unit42-cloud-threat-report

ENISA (EU:s cybersäkerhetsbyrå – Rapporter och riktlinjer för nätverks- och informationssäkerhet) – https://www.enisa.europa.eu/

CISA (Resurser och verktyg för att säkra infrastruktur och operativsystem) – https://www.cisa.gov/resources-tools

#### Egna anteckningar

(Här kan du reflektera över din egen resa genom kapitel 8. Vilket system känner du dig mest trygg med att försvara idag? Vilka delar av säkerhetsarbetet tycker du är mest utmanande?)

---
**Nästa kapitel:** [9 OSI-modellen](09.00_OSImodellen.md)