# 8.2 Säkerhet i Linuxmiljö

Linux används i allt från webbservrar och IoT-enheter till superdatorer och molntjänster. Därför är det avgörande att förstå hur man skyddar dessa system mot attacker. Många attacker mot Linux-system handlar inte om att gissa lösenord, utan om att utnyttja dåliga inställningar – till exempel öppna portar, gamla programversioner eller bortglömda användarkonton. Det är därför Linux-säkerhet ofta handlar mer om hur du konfigurerar än vad du installerar.

Viktigt! Denna del kommer i första hand utgå från Debian-baserade system såsom Ubuntu m.m., så vissa av kommandona kommer inte att stämma mot andra distributioner.

### 8.2.1 Grundläggande säkerhetsprinciper

När man arbetar med Linux, särskilt i serversammanhang, är det viktigt att inte bara tänka på vad systemet kan göra – utan också hur man minimerar riskerna. Det finns ett antal principer som utgör grunden för hur vi tänker kring säkerhet i Linuxmiljöer.

#### Minsta möjliga behörighet (Least Privilege)

Detta är kanske den allra viktigaste principen inom IT-säkerhet – och i Linux är det inbyggt i systemets design. Alla kommandon behöver inte köras som root. Tvärtom: ju färre kommandon som körs med hög behörighet, desto mindre risk att en attack lyckas. Detta gäller även tjänster – det är bättre att en webbserver kör som användaren www-data än som root, eftersom skadorna vid en kompromettering då blir begränsade.

Exempel:Om du installerar ett paket som vanlig användare, händer inget. Det kräver sudo. Detta är ett medvetet hinder – och ett skydd.

Tips:Skapa hellre specifika användare för olika uppgifter än att ge root-access till allt. En webbtjänst ska t.ex. inte kunna skriva till /etc eller läsa andras hemkataloger.

#### Defense in Depth – Flera lager av skydd

En brandvägg är bra. Men det räcker inte. Vad händer om någon lyckas ta sig förbi den? Då vill du ha en logg som visar vad som hände. Kanske ett IDS-system som larmar. Och kryptering som förhindrar åtkomst till känslig information.

Tänk på det som en lök – säkerheten byggs i lager.

Exempel på lager:

Brandvägg (t.ex. ufw) – (genomgång av detta verktyg i kapitel 8.2.5)

Logganalysverktyg (t.ex. logwatch) – (genomgång av detta verktyg i kapitel 8.2.6)

Automatisk blockering av inloggningsförsök (t.ex. fail2ban) – (genomgång av detta verktyg i kapitel 8.2.6)

Diskkryptering (t.ex. LUKS) – (genomgång av detta verktyg i kapitel 8.2.3)

Systemgranskning (t.ex. lynis) – (genomgång av detta verktyg i kapitel 8.2.6)

Inget enskilt skydd räcker – men tillsammans gör de systemet mycket säkrare.

#### Minska attackytan

Ju mer som körs, desto mer kan gå fel. Linux-servrar installeras ofta med så lite som möjligt – just för att minska risken.

Exempel på onödiga risker:

Öppna portar för tjänster du inte använder (ex: FTP, Telnet)

Användarkonton som inte längre används

Programvara som inte uppdateras

Tips:

Kör ss -tuln för att se vilka portar som är öppna

Avinstallera tjänster du inte behöver

Inaktivera oanvända användare och konton(lista användare med cut -d: -f1 /etc/passwd, inaktivera med sudo usermod --expiredate 1 användarnamn)

Stäng onödig trafik med ufw:

sudo ufw status

sudo ufw deny ftp

#### Standardinställningar är inte alltid säkra

Linux är kraftfullt – men ibland lämnas konfigurationen i ett osäkert tillstånd efter installation.

Exempel:

SSH tillåter root-login

Loggar roteras inte

Tjänster kör med för höga rättigheter

Att härda systemet är en viktig del av driften – inte ett engångsjobb.

Tips: Installera lynis och kör sudo lynis audit system för en översiktlig säkerhetsgranskning.(genomgång av dessa verktyg i kapitel 8.2.6)

#### Säkerhet är en process – inte en produkt

Det går inte att installera ett "säkerhetsprogram" och sen luta sig tillbaka. Säkerheten måste underhållas och ses som en levande del av drift och administration.

Åtgärder som bör vara rutin:

Patcha regelbundet – håll system och paket uppdaterade

Bevaka sårbarheter (CVE) – t.ex. via ubuntu-security-notice eller https://cve.mitre.org

Automatisera säkerhetsuppdateringar med unattended-upgrades eller apticron

Testa miljön regelbundet med verktyg som lynis, rkhunter eller chkrootkit (genomgång av dessa verktyg i kapitel 8.2.6)

#### Kontrollfrågor

Vad är grundtanken bakom principen om "minsta möjliga behörighet" (Least Privilege)?

Varför används liknelsen om en lök när man beskriver begreppet Defense in Depth?

Nämn tre olika lager av skydd som kan ingå i en Defense in Depth-strategi.

Vad innebär det rent praktiskt att "minska attackytan" på en nyinstallerad server?

Vilket kommando använder du för att se vilka portar som lyssnar efter trafik i Linux?

Varför är det en säkerhetsrisk att behålla standardinställningar på tjänster efter en installation?

Förklara varför IT-säkerhet betraktas som en "process" snarare än en "produkt".

Vad är en CVE och varför är det viktigt för en systemadministratör att bevaka dessa?

Ge ett exempel på en tjänst som ofta stängs av eller begränsas för att minska risken för attacker.

Vad är syftet med att använda verktyg som unattended-upgrades i en Linux-miljö?

#### Fördjupningslänkar

Ubuntu Security Guide – Officiell översikt över säkerhetsfunktioner och rekommendationer i Ubuntu. https://ubuntu.com/security

CIS Benchmarks – Industristandard för säker konfiguration av operativsystem. https://www.cisecurity.org/benchmarks

CVE Mitre – Den officiella listan över kända sårbarheter i mjukvara. https://cve.mitre.org

OWASP Linux Hardening – En praktisk checklista för att säkra Linux-servrar. https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Linux_Hardening_Cheat_Sheet.html

Linux Journey - Security – Grundläggande genomgång av säkerhetskoncept i Linux. https://linuxjourney.com/lesson/kernel-security

#### Egna anteckningar

(Här kan du skriva ner egna reflektioner kring säkerhetsprinciperna, eller påminnelser om vilka verktyg du vill testa först i din labbmiljö.)

### 8.2.2 Linux root, sudo och användarbehörighet

I Linux är säkerheten starkt kopplad till hur användarbehörigheter hanteras. Den mest kraftfulla användaren är Root (Root), som har obegränsad tillgång till hela systemet. Att förstå Root (Root), Sudo (Sudo) och filrättigheter är en grundförutsättning för att säkra ett Linux-system.

#### Filosofin: "Allt är en fil" (Everything is a file)

För att förstå Linux-säkerhet på djupet måste man förstå dess arkitektur: i Linux betraktas nästan allt som en fil. Detta inkluderar dokument, kataloger, hårdvaruenheter (som hårddiskar och nätverkskort) och till och med processer som körs i minnet.

Enhetlig kontroll: Eftersom hårdvara representeras som filer (ofta i katalogen /dev/), kan en administratör använda vanliga filrättigheter för att styra vem som får kommunicera direkt med hårdvaran. Till exempel representeras den första hårddisken ofta som filen /dev/sda. Genom att sätta rättigheter på den filen kan man hindra vanliga användare från att läsa rådata direkt från disken.

Programstyrning: Program och kommandon är också bara filer (binärfiler). Genom att styra Exekveringsrättigheten (Execute - x) på en programfil i exempelvis /usr/bin/, kan man styra exakt vilka användare eller grupper som överhuvudtaget tillåts starta programmet. Detta ger en extremt granulär kontroll över systemets funktioner med ett och samma verktyg: rättighetssträngen.

#### Root – superanvändaren

Root (Root) är den administrativa användaren i Linux – ofta kallad Superanvändare (Superuser). Den har fullständiga rättigheter till alla filer, kataloger, processer och kommandon. Inloggning som root kan vara farligt, eftersom:

Alla kommandon körs utan begränsning – ett felsteg kan krascha systemet.

Root-inloggning loggas ofta inte separat, vilket försvårar spårbarhet.

Om en angripare får root-access är systemet i praktiken helt övertaget.

Därför rekommenderas att man använder Sudo (Sudo) istället – ett verktyg som tillfälligt ger root-rättigheter till vanliga användare.

#### Sudo – tillfällig superkraft

Med Sudo (Substitute User Do, eller Super User Do) kan en vanlig användare köra specifika kommandon med administratörsrättigheter. Exempel:

sudo apt update

Vid första användningen (eller efter en timeout) krävs lösenord, vilket loggas i systemet. Fördelarna med sudo:

Spårbarhet: Du vet vem som körde vad – loggar skapas i /var/log/auth.log.

Temporär access: Rättigheterna är tillfälliga – du är inte permanent superuser.

Granularitet: Det går att begränsa användares rättigheter till specifika kommandon i konfigurationsfilen /etc/sudoers.

Viktigt: Redigera alltid sudo-inställningar med kommandot sudo visudo. Det kontrollerar att du inte har gjort några syntaxfel innan filen sparas. Om du sparar en felaktig sudo-fil med en vanlig textredigerare kan du låsa ut dig själv från administrativa rättigheter helt och hållet.

Exempel på begränsad sudo-access i /etc/sudoers:

student ALL=(ALL) NOPASSWD: /usr/sbin/service apache2 restart

Här tillåts användaren student att starta om Apache utan att ange lösenord – men inget annat.

### Användar- och grupphantering

Varje användare har ett Användar-ID (User ID - UID) och tillhör en eller flera grupper med ett Grupp-ID (Group ID - GID). Du kan se dina egna ID-nummer genom att skriva kommandot id.

Alla filer och kataloger har tre behörighetsnivåer:

u – User (ägaren)

g – Group (gruppen som filen tillhör)

o – Other (alla andra)

Och tre typer av rättigheter:

Symbol

Namn

Vad det ger rätt till

r

Read (Läs)

Läsa filer / lista innehåll i kataloger

w

Write (Skriv)

Ändra filer / skapa och ta bort filer i kataloger

x

Execute (Kör)

Köra program eller skript / gå in i kataloger (cd)

Exempel på en rättighetssträng:

-rwxr-xr-- 1 robin admin 4200 jul 18 10:00 script.sh

rwx – ägaren robin kan läsa, skriva och köra.

r-x – gruppen admin kan läsa och köra.

r-- – andra kan bara läsa.

#### Oktala rättigheter – hur 4/2/1-systemet fungerar

Tekniker använder ofta siffervärden (oktal notation) för att snabbt sätta rättigheter. Varje bokstav har ett värde: r = 4, w = 2, x = 1. Dessa summeras för varje kategori (u, g och o).

7 (4+2+1): Full access (rwx)

6 (4+2): Läsa och skriva (rw-)

5 (4+1): Läsa och köra (r-x)

4: Endast läsa (r--)

Exempel: chmod 755 script.sh

Detta ger ägaren full tillgång (7), medan gruppen och övriga får läsa och köra (5).

### Specialrättigheter: SUID, SGID och Sticky Bit

Ibland räcker inte de vanliga rwx-rättigheterna. Linux har tre speciella flaggor som ofta dyker upp i säkerhetssammanhang:

SUID (Set User ID): Om denna sätts på en körbar fil, körs programmet med filägarens rättigheter istället för användarens. Ett exempel är kommandot passwd. Det ägs av root men måste kunna ändra i systemfiler när en vanlig användare byter lösenord. Visas som ett s på ägarens execute-plats (-rws------).

SGID (Set Group ID): Fungerar som SUID men för gruppen. På mappar innebär det att alla nya filer som skapas i mappen ärver mappens grupp, inte användarens.

Sticky Bit (Sticky Bit): Används främst på mappar som delas av många, t.ex. /tmp. Det gör att endast filens ägare kan ta bort filen, även om andra har skrivrättigheter i mappen. Visas som ett t i slutet av strängen (drwxrwxrwt).

#### Umask – Standardrättigheter (Standard Permissions)

När du skapar en ny fil får den inte slumpmässiga rättigheter. Systemet använder en Umask (User Mask) för att filtrera bort rättigheter. Om standardvärdet för en mapp är 777 och din umask är 022, blir slutresultatet 755. Du kan kontrollera din umask genom att helt enkelt skriva umask.

### ACL – Åtkomstkontrollistor (Access Control Lists)

De klassiska UGO-rättigheterna är begränsade eftersom de bara tillåter en ägare och en grupp. Om du vill att användaren "Anna" ska ha läsrättighet och "Erik" ska ha skrivrättighet till samma fil, använder man ACL.

Se ACL-rättigheter: getfacl filnamn

Sätt ACL-rättighet:

Ge Anna läsrättighet: setfacl -m u:anna:r filnamn

Ge Erik skrivrättighet: setfacl -m u:erik:w filnamn

### Ändra ägare och rättigheter (Kommandon)

Byta ägare: sudo chown robin:admin fil.txt (byter till användare robin och grupp admin).

Sätta rättigheter: chmod 755 fil.sh eller chmod u+x fil.sh.

Lägga användare i grupp: sudo usermod -aG docker student.

Varning: Använd alltid -a (append). Om du glömmer det skrivs alla användarens nuvarande sekundära grupper över, och användaren kan tappa tillgång till t.ex. sudo.

### Vanliga misstag och fallgropar

777-fällan: Ge aldrig en fil eller mapp rättigheten 777 (full access för alla) för att "lösa ett problem". Det är en enorm säkerhetsrisk. Hitta istället rätt grupptillhörighet.

Felaktig sudo-access: Undvik att ge NOPASSWD i sudo-filen om det inte är absolut nödvändigt för ett automatiserat skript.

Logga in som root: Logga aldrig in som root via SSH (Secure Shell). Om en angripare knäcker lösenordet har de omedelbart total kontroll utan att behöva stiga i graderna (Privilege Escalation).

Tips: På moderna system som Ubuntu är root-kontot inaktiverat för inloggning som standard. Det är en säkerhetsåtgärd för att tvinga fram användandet av sudo, vilket skapar en tydlig loggkedja över vem som gjort vad på servern.

### Kontrollfrågor

Vad innebär principen "Allt är en fil" och hur kan den användas för att begränsa åtkomst till ett specifikt program?

Varför anses det vara en stor säkerhetsrisk att arbeta direkt inloggad som användaren Root?

Vilka är de tre främsta fördelarna med att använda Sudo istället för att logga in som root?

Varför bör man alltid använda kommandot visudo när man ska ändra i sudo-inställningarna?

Förklara vad bokstäverna u, g och o står för i Linux rättighetssystem.

Beräkna det oktala värdet för rättigheten rwxr-xr-x.

Vad innebär specialrättigheten SUID, och i vilket sammanhang är den nödvändig (ge ett exempel)?

Vad är syftet med att sätta en Sticky Bit på en mapp som /tmp?

Förklara kortfattat hur en Umask fungerar och hur den påverkar nya filer som skapas.

I vilken situation räcker inte de vanliga UGO-rättigheterna till, och man behöver istället använda ACL?

Varför är flaggan -a så kritisk när man lägger till en användare i en ny grupp med usermod -aG?

### Fördjupningslänkar

Sudo Manual (Official) – Allt om konfiguration och säkerhet kring sudo. https://www.sudo.ws/docs/

Linux Journey: Permissions – En mycket pedagogisk genomgång av rwx och oktala värden. https://linuxjourney.com/lesson/file-permissions

Arch Wiki: Access Control Lists – En djupgående teknisk genomgång av hur ACL fungerar i Linux. https://wiki.archlinux.org/title/Access_Control_Lists

Red Hat: Special Permissions – Förklaring av SUID, SGID och Sticky Bit. https://www.redhat.com/sysadmin/linux-file-permissions-explained

### Egna anteckningar

(Här kan du anteckna exempel på rättighetsinställningar du gjort, till exempel hur du har styrt åtkomsten till en specifik enhetsfil i /dev/ eller kontrollerat exekveringsrättigheter för ett skript.)

### 8.2.3 Linux OS-härdning (Operating System Hardening)

Att ”härda” ett operativsystem betyder att minska dess sårbarheter genom att ta bort onödiga tjänster, stänga oanvända portar, aktivera säkerhetsfunktioner och kontrollera åtkomst. I Linuxmiljö handlar det om att ställa in systemet så säkert som möjligt, utan att påverka dess funktion.

Grundregeln: Ju färre funktioner som är aktiva – desto mindre finns att attackera.

#### CIS Benchmarks – säkerhetsstandard att följa

Center for Internet Security (CIS) publicerar detaljerade guider för hur man säkrar olika operativsystem, inklusive Ubuntu, Debian och andra Linux-distributioner.

CIS-benchmarks innehåller:

Rekommenderade inställningar för användarkonton, loggning och nätverkstjänster.

Tips på filbehörigheter, bootloader-skydd och systemkonfiguration.

Kommandon för att kontrollera och verifiera säkerhetsnivån (så kallad compliance).

Exempel på verktyg:

Lynis: Ett kommandoradsverktyg som skannar systemet och föreslår förbättringar baserat på säkerhetsprinciper. Det ger ett pedagogiskt "Hardening Index" som visar hur väl du lyckats.

CIS-CAT: Ett Java-baserat verktyg från CIS som kontrollerar om systemet följer deras officiella rekommendationer.

#### Kernel-härdning via sysctl

En ofta förbisedd del av härdning är att skruva på Linux-kärnans egna parametrar. Detta görs via kommandot sysctl eller genom att redigera filen /etc/sysctl.conf. Genom att ändra dessa inställningar kan du skydda servern mot nätverksattacker som t.ex. IP-spoofing eller ICMP-attacker.

Exempel på härdning i /etc/sysctl.conf:

net.ipv4.conf.all.rp_filter = 1: Aktiverar skydd mot IP-spoofing.

net.ipv4.icmp_echo_ignore_broadcasts = 1: Hindrar servern från att svara på broadcast-ping (förhindrar vissa typer av DoS-attacker).

net.ipv4.conf.all.accept_redirects = 0: Tillåter inte att nätverksvägar ändras utifrån.

#### AppArmor & SELinux – kontrollera vad processer får göra

AppArmor och SELinux är så kallade Mandatory Access Control-system (MAC). De fungerar som ett extra skyddslager ovanpå de vanliga filrättigheterna (chmod). Även om en hackare kommer över root-rättigheter i ett program (t.ex. en webbserver), kan MAC-systemet förhindra programmet från att läsa filer det inte har i sin "profil".

AppArmor: Lättare att förstå och administrera. Det använder profiler för att begränsa program. Status kollas med sudo aa-status. Standard i Ubuntu och Debian.

SELinux: Mer avancerat och finkornigt, men betydligt svårare att felsöka. Standard i Enterprise-miljöer som Red Hat och CentOS. Status kollas med sestatus.

#### Secure Boot – skydda redan vid uppstart

Secure Boot är ett säkerhetsläge i UEFI som ser till att endast signerad kod (kärna och drivrutiner) laddas vid uppstart. Detta förhindrar att angripare injicerar skadliga rootkits innan operativsystemet ens har startat.

Vid installation av vissa drivrutiner (t.ex. från NVIDIA) i ett system med Secure Boot kan du behöva använda MOK (Machine Owner Key) för att manuellt godkänna att drivrutinen får köras.

#### Kryptera diskar och partitioner

Fysisk säkerhet är inte alltid nog. Om någon plockar ur hårddisken kan de läsa all data på en annan dator om den inte är krypterad.

LUKS (Linux Unified Key Setup): Standard för full diskkryptering i Linux. Det aktiveras oftast vid installationen och hanteras med verktyget cryptsetup.

ZFS Native Encryption: Ger flexibel kryptering direkt i filsystemet på mer avancerade lagringslösningar.

#### Partitionering som säkerhetsåtgärd

Att dela upp disken i flera partitioner isolerar olika delar av systemet från varandra. Det minskar risken för att t.ex. loggfiler som fyller hela disken (/var) ska få hela operativsystemet att krascha.

Vanliga mount-alternativ i /etc/fstab för ökad säkerhet: För att dessa partitioner ska bli riktigt säkra monterar man dem med specifika flaggor:

noexec: Förhindrar att körbara program startas från partitionen (utmärkt för /tmp).

nosuid: Förhindrar att program körs med ägarens (ofta root) rättigheter.

nodev: Tillåter inte skapande av enhetsfiler på partitionen.

Tips: Du kan snabbt se vilka alternativ som används just nu med kommandot findmnt eller genom att titta direkt i filen /etc/fstab.

#### Kontrollfrågor

Vad innebär begreppet ”härdning” (hardening) av ett operativsystem?

Varför är det viktigt att följa en standard som CIS Benchmarks?

På vilket sätt ger AppArmor eller SELinux ett starkare skydd än vanliga filrättigheter?

Vad är fördelen med att använda sysctl för att ändra kernel-parametrar?

Hur skyddar Secure Boot systemet mot rootkits under uppstarten?

Vad händer med datan på en LUKS-krypterad disk om någon flyttar disken till en annan dator utan att ha lösenordet?

Varför anses det vara säkrare att ha /tmp på en egen partition med flaggan noexec?

Vad är syftet med verktyget Lynis och hur skiljer det sig från en vanlig antivirusscanning?

Vad innebär MOK (Machine Owner Key) i samband med Secure Boot?

Vilken fil i Linux används normalt för att permanent ställa in mount-alternativ för partitioner?

#### Fördjupningslänkar

CIS Benchmarks – Officiella guider för säkerhetskonfiguration. https://www.cisecurity.org/benchmarks

Lynis Security Auditing – Dokumentation för systemgranskning. https://cisofy.com/lynis/

AppArmor Documentation – Guide till profilhantering i Ubuntu. https://gitlab.com/apparmor/apparmor/-/wikis/home

Linux Kernel Hardening (sysctl) – Genomgång av nätverkssäkerhet i kärnan. https://www.kernel.org/doc/html/latest/admin-guide/sysctl/index.html

LUKS/cryptsetup Guide – Hur diskkryptering fungerar tekniskt. https://gitlab.com/cryptsetup/cryptsetup

UEFI Secure Boot on Linux – Detaljerad genomgång av uppstartssäkerhet. https://wiki.ubuntu.com/UEFI/SecureBoot

FSTAB options (noexec, nosuid) – Förklaring av monteringsflaggor. https://man7.org/linux/man-pages/man5/fstab.5.html

SELinux Project Wiki – Fördjupning i Security-Enhanced Linux. https://selinuxproject.org/

Debian Hardening Guide – En av de mest omfattande guiderna för OS-härdning. https://www.debian.org/doc/manuals/securing-debian-howto/

ZFS Encryption – Hur kryptering fungerar i moderna filsystem. https://openzfs.github.io/openzfs-docs/man/7/zfs-load-key.8.html

#### Egna anteckningar

(Här kan du anteckna vilka härdningsåtgärder du testat, t.ex. vilka sysctl-inställningar du valt att aktivera eller vilka partitioner du monterat med noexec.)

### 8.2.4 Linux paketuppdatering och patchhantering

Att hålla systemet uppdaterat är en av de viktigaste säkerhetsåtgärderna i Linux – och ändå är det något som ofta förbises. Ett opatchat system är som att lämna dörren på glänt – oavsett hur bra låset är.

De flesta sårbarheter som utnyttjas av angripare är redan kända – men systemen de angriper är inte uppdaterade. Det handlar alltså inte om avancerad "hacker-magi", utan snarare om att administratören inte har hunnit, orkat eller vetat att uppdatera i tid.

Varför är patchar så viktiga?

Patchar åtgärdar bland annat:

Kända säkerhetshål

Buggar som kan utnyttjas för att eskalera behörigheter

Kompatibilitetsproblem

Nya hot (t.ex. zero-day exploits som snabbt måste täppas till)

I ett större nätverk kan en sårbar server bli en inkörsport för angripare – även om det är en gammal testserver som glömts bort. Genom att hålla systemet uppdaterat stänger man dessa portar innan de ens hinner öppnas av en angripare.

Verktyg i Debian-baserade system

I Debian och Ubuntu använder man främst följande kommandon för uppdatering:

Kommando

Förklaring

sudo apt update

Uppdaterar listan över tillgängliga paket från repositories

sudo apt upgrade

Installerar tillgängliga uppdateringar för installerade paket

sudo apt full-upgrade

Uppgraderar och tar även bort paket vid behov (viktigt för t.ex. kärnuppdateringar)

apt list --upgradable

Visar vilka paket som har uppdateringar tillgängliga

Tips: Vill du endast uppgradera ett enskilt paket (t.ex. openssh-server), kan du använda:

sudo apt install --only-upgrade openssh-server

Automatisk uppdatering med unattended-upgrades

På servrar där man inte loggar in så ofta kan det vara bra att automatisera vissa uppdateringar – särskilt säkerhetspatchar.

Installation: sudo apt install unattended-upgrades

Aktivera: sudo dpkg-reconfigure --priority=low unattended-upgrades

Detta sätter upp automatisk installation av säkerhetsuppdateringar. Vill du justera vad som uppdateras, kan du redigera filen: /etc/apt/apt.conf.d/50unattended-upgrades. Här kan du även konfigurera loggning eller notifiering via e-post, så att du får veta när något uppdaterats.

Tredjepartsarkiv och PPA:er – en säkerhetsrisk

Som vi nämnde i kapitel 8.2.1 handlar härdning om att minska attackytan. Att lägga till många externa programförråd (PPA eller tredjeparts-repos) ökar risken, då du ger dessa källor rättighet att installera mjukvara på din server. Kontrollera alltid källan noga och ta bort arkiv som inte längre används i mappen /etc/apt/sources.list.d/.

Canonical Livepatch – uppdatera utan omstart

Vissa kritiska uppdateringar (särskilt de som rör Linuxkärnan) kräver normalt en omstart för att aktiveras. På servrar med krav på hög tillgänglighet kan man använda Canonical Livepatch. Det gör det möjligt att applicera säkerhetspatchar på kärnan medan systemet körs, vilket minskar behovet av planerade driftstopp.

Tips för patchhantering

Kör apt update && apt upgrade minst en gång i veckan om du inte har automatisk hantering.

Kontrollera /var/log/apt/history.log för att se vad som installerats – perfekt för felsökning.

Följ med i säkerhetsflöden för din distribution – t.ex. Ubuntu Security Notices.

Undvik att köra uppdateringar på produktion utan att först läsa vilka paket som påverkas.

Kom ihåg att vissa uppdateringar kräver omstart. Det kan kontrolleras med kommandot:

[ -f /var/run/reboot-required ] && echo "Omstart krävs"

Patchhantering handlar om att vara proaktiv – att stänga säkerhetshål innan någon försöker klättra in genom dem.

#### Kontrollfrågor

Varför liknas ett opatchat system vid att "lämna dörren på glänt"?

Vad är den tekniska skillnaden mellan apt upgrade och apt full-upgrade?

Varför är det särskilt viktigt att uppdatera just säkerhetshål och buggar som rör behörighetsexkalering?

Vad är syftet med verktyget unattended-upgrades?

Vilken fil ska du kontrollera för att se historiken över installerade paket?

Varför kan det vara en säkerhetsrisk att lägga till många PPA:er från tredjepart?

Vad innebär begreppet "Zero-day exploit"?

Hur kan du via terminalen snabbt kontrollera om servern kräver en omstart efter en uppdatering?

Vilken är fördelen med Canonical Livepatch i en servermiljö?

Varför är det viktigt att även uppdatera testservrar som sällan används?

#### Fördjupningslänkar

Ubuntu Security Notices (USN) – Officiella meddelanden om säkerhetshål och patchar. https://ubuntu.com/security/notices

Debian Security Information – Hur Debian hanterar säkerhetsuppdateringar. https://www.debian.org/security/

Unattended-Upgrades Wiki – Djupgående guide för automatisering. https://wiki.debian.org/UnattendedUpgrades

Canonical Livepatch Service – Information om kernel-patchning utan omstart. https://ubuntu.com/security/livepatch

CVE Mitre Database – Sök efter specifika sårbarheter i mjukvara. https://cve.mitre.org/

#### Egna anteckningar

(Här kan du anteckna dina rutiner för uppdatering, eller hur du konfigurerat unattended-upgrades för att skicka e-postnotiser.)

### 8.2.5 Linux systemövervakning och loggning

Att övervaka och logga vad som händer på ett Linux-system är avgörande för att kunna upptäcka intrångsförsök, spåra fel eller följa upp vad som gjorts. Loggar är som systemets minne – de berättar vem som gjorde vad, när och hur. Utan loggar blir felsökning och säkerhetsanalys i stort sett omöjlig.

#### Loggsystem: Journald och Rsyslog

De flesta moderna Linux-system (inklusive Ubuntu) använder två loggsystem parallellt. Det ger redundans och bättre möjligheter att både hantera systemnära händelser och att centralisera loggar.

Journald – systemd:s loggsystem

Journald hanterar systemets kärnloggar och tjänstmeddelanden. Den lagrar loggar i ett binärt format, vilket gör dem mer motståndskraftiga mot manipulation än vanliga textfiler. Du använder kommandot journalctl för att läsa dem.

journalctl – Visa alla loggar.

journalctl -b – Loggar från senaste uppstart (boot).

journalctl -u ssh – Endast loggar för SSH-tjänsten.

journalctl -xe – Visar de senaste händelserna med extra förklarande text (bra vid felsökning).

journalctl --since "1 hour ago" – Loggar från den senaste timmen.

Rsyslog – klassisk textbaserad logghantering

Rsyslog skickar loggar till vanliga textfiler under /var/log. Detta system är kraftfullt för att centralisera loggar från flera servrar eller skicka dem till externa analysverktyg.

Fil

Innehåll

/var/log/auth.log

Inloggningar, sudo-försök och autentisering.

/var/log/syslog

Allmän systemlogg (allt-i-allo).

/var/log/kern.log

Meddelanden direkt från Linux-kärnan.

/var/log/apt/history.log

Historik över installerade och borttagna paket.

/var/log/faillog

Specifik logg för misslyckade inloggningsförsök.

Tips: Misslyckade inloggningsförsök loggas främst i auth.log. Du kan söka efter dem med: grep "Failed" /var/log/auth.log.

#### Övervakningsverktyg i realtid

För att förstå hur systemet mår just nu används verktyg som körs direkt i terminalen. De flesta av dessa ingår i Linux-kärnans standardverktyg, men vissa mer avancerade varianter behöver installeras manuellt via pakethanteraren apt.

htop / top: Visar i realtid vilka processer som drar mest CPU och RAM.

top: Finns alltid förinstallerat. Skriv bara top.

htop: En modernare och mer lättläst variant. Installeras med: sudo apt install htop.

uptime: Ett snabbt sätt att se hur länge systemet varit igång och dess "load average" (genomsnittlig belastning).

Användning: Skriv uptime. Finns alltid förinstallerat.

ss (Socket Statistics): Ersättaren till det gamla netstat. Används för att se vilka anslutningar som är aktiva och vilka portar som "lyssnar" på trafik.

Användning: Skriv ss -tuln (för att se lyssnande TCP/UDP-portar). Finns oftast förinstallerat via paketet iproute2.

vmstat / iostat: Ger detaljerad information om hur processorn, minnet och framförallt hårddiskarna (I/O) presterar.

vmstat: Finns oftast förinstallerat. Skriv vmstat 1 (för att uppdatera varje sekund).

iostat: Kräver oftast installation av paketet sysstat. Installeras med: sudo apt install sysstat.

Tips: Om du försöker köra ett kommando och får felmeddelandet "command not found", föreslår Linux ofta vilket paket du behöver installera för att få tillgång till verktyget.

#### Fail2ban – Automatisk digital dörrvakt

Fail2ban är ett verktyg som aktivt bevakar loggfiler (främst /var/log/auth.log). Om programmet upptäcker att en IP-adress upprepade gånger försöker logga in med fel lösenord, skapar det automatiskt en regel i brandväggen som blockerar den adressen under en viss tid. Det är ett av de mest effektiva skydden mot brute-force-attacker.

Installation: Fail2ban finns i de flesta officiella arkiv och installeras enkelt: sudo apt install fail2ban

Efter installationen startas tjänsten automatiskt. Du kan kontrollera att den körs med: sudo systemctl status fail2ban

Konfigurering: Fail2ban använder konfigurationsfiler i katalogen /etc/fail2ban/. Du bör aldrig ändra direkt i filen jail.conf, eftersom dina ändringar skrivs över vid nästa uppdatering. Istället skapar man en egen fil som heter jail.local.

Skapa konfigurationsfilen: sudo cp /etc/fail2ban/jail.conf /etc/fail2ban/jail.local

Grundläggande inställningar (exempel för SSH): Öppna filen med sudo nano /etc/fail2ban/jail.local och leta upp sektionen [sshd]. Här är några enkla rader som säkrar din SSH-tjänst:

[sshd]

enabled = true

port = ssh

filter = sshd

logpath = /var/log/auth.log

maxretry = 5 # Antal försök innan blockering

findtime = 10m # Tidsfönstret för försöken

bantime = 1h # Hur länge IP-adressen blockeras

Aktivera ändringarna: Varje gång du ändrar konfigurationen måste du ladda om tjänsten: sudo systemctl restart fail2ban

Kontrollera status: För att se vilka IP-adresser som dörrvakten har blockerat just nu kan du använda klientverktyget: sudo fail2ban-client status sshd

#### AIDE – Intrångsdetektering i filsystemet

AIDE (Advanced Intrusion Detection Environment) fungerar som en digital "fingeravtrycksläsare" för din server. Det används för att kontrollera om systemfiler har ändrats utan din vetskap, vilket är ett av de vanligaste tecknen på att en angripare har tagit sig in och installerat bakdörrar.

Det fungerar enligt en "före-och-efter"-princip: först skapar du en databas över hur systemet ser ut när det är säkert, och sedan jämför du regelbundet systemet mot den databasen.

Installation: Installera AIDE via pakethanteraren: sudo apt install aide

Kom igång (Steg-för-steg):

Initiering: Du skapar en första databas över hur systemets filer ser ut när de är rena och nyinstallerade: sudo aideinit

Detta skapar en fil som heter /var/lib/aide/aide.db.new.

Aktivera databasen: För att AIDE ska kunna börja jämföra måste du göra den nya databasen till den "officiella" kontrollfilen: sudo cp /var/lib/aide/aide.db.new /var/lib/aide/aide.db

Utför en kontroll: När du vill kontrollera om något ändrats kör du: sudo aide --check

Konfigurering: Inställningarna för vilka mappar AIDE ska bevaka finns i /etc/aide/aide.conf. Som standard bevakar AIDE viktiga systemmappar som /etc, /bin och /sbin. Du kan själv lägga till mappar som du vill hålla extra koll på.

Viktigt om säkerhet:

Skydda databasen: Den ursprungliga databasen (aide.db) bör flyttas till en säker, skrivskyddad plats (gärna en extern, offline-enhet). Om en angripare får kontroll över servern kan de annars ändra både filsystemet och AIDE-databasen samtidigt för att dölja sina spår.

Uppdatera vid ändring: Varje gång du själv gör en planerad ändring (t.ex. installerar en ny tjänst eller ändrar en konfiguration) måste du köra sudo aideinit och ersätta din gamla databas, annars kommer AIDE att varna för de ändringar du själv gjort.

Automatisering: För att AIDE ska vara effektivt bör det schemaläggas så att det körs automatiskt varje natt via cron (se kapitel 8.2.9). En rapport kan sedan skickas via e-post till administratören om några avvikelser hittas.

#### Kontrollfrågor

Varför är loggar avgörande vid en säkerhetsincident?

Vad är den största skillnaden mellan hur journald och rsyslog lagrar data?

Vilket kommando använder du för att se loggar från en specifik tjänst, t.ex. SSH?

I vilken loggfil letar du om du misstänker att någon försökt gissa lösenordet till ett konto?

Vad är skillnaden mellan top och htop?

Förklara hur fail2ban samarbetar med systemets loggfiler och brandvägg.

Hur fungerar "före-och-efter"-principen i verktyget AIDE?

Varför är det viktigt att förvara AIDE-databasen på en säker plats?

Vad visar kommandot uptime utöver hur länge datorn varit igång?

Vilket verktyg (kommando) är mest lämpligt för att se vilka nätverksportar som är öppna just nu?

#### Fördjupningslänkar

AIDE Official Site – Dokumentation för intrångsdetektering. https://aide.github.io/

Fail2ban Project – Hur man skyddar tjänster mot brute-force. https://www.fail2ban.org/

Logrotate Guide – Hur Linux hanterar att loggfiler inte blir för stora. https://man7.org/linux/man-pages/man8/logrotate.8.html

DigitalOcean: How to use Journalctl – En praktisk guide till Journald. https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-journalctl-to-view-and-manipulate-systemd-logs

htop explained – Förstå vad all information i htop betyder. https://htop.dev/

#### Egna anteckningar

(Här kan du anteckna vilka loggfiler du brukar kontrollera oftast, eller vilka htop-inställningar du föredrar för att ha koll på serverns hälsa.)

### 8.2.6 Linux härdning av tjänster (SSH, brandvägg, TLS/SSL)

Härdning innebär att minska attackytan för ett system genom att stänga av onödiga funktioner, säkra konfigurationer och begränsa åtkomst. Målet är att göra det så svårt som möjligt för en angripare att ta sig in – och så lätt som möjligt att upptäcka försök.

Här tittar vi närmare på några vanliga tjänster och hur du säkrar dem.

#### SSH – Secure Shell

SSH används för att fjärransluta till Linux-system. Det är kraftfullt – men också ett vanligt mål för automatiserade attacker. För att säkra SSH redigerar vi konfigurationsfilen: sudo nano /etc/ssh/sshd_config.

Rekommenderade inställningar:

Byt standardport: Ändra från 22 till t.ex. Port 2222. Detta stoppar inte en riktad attack, men det rensar bort 99 % av alla automatiska skript som bara letar efter öppna dörrar på standardporten.

Stäng av root-login: PermitRootLogin no. Root ska aldrig kunna logga in direkt. Logga istället in som vanlig användare och använd sudo.

Begränsa användare: AllowUsers robin adminuser. Ange exakt vilka användarkonton som får lov att logga in utifrån.

Använd nyckelbaserad autentisering: Detta är den enskilt viktigaste härdningsåtgärden. Genom att sätta PasswordAuthentication no tvingar du fram användandet av kryptografiska nycklar.

Praktik: Skapa och använd SSH-nycklar Innan du stänger av lösenordsinloggning måste du se till att din nyckel finns på servern.

Skapa nyckelpar på din lokala dator (klienten): ssh-keygen -t ed25519

Kopiera nyckeln till servern: ssh-copy-id -p 2222 användare@server-ip

Nu kan du logga in utan lösenord och säkert stänga av lösenordsfunktionen i serverns inställningar.

Tips: Använd fail2ban (som vi gick igenom i kapitel 8.2.5) för att automatiskt blockera IP-adresser som trots allt försöker gissa lösenord upprepade gånger.

#### Brandvägg – UFW (Uncomplicated Firewall)

En brandvägg kontrollerar vilken trafik som får passera in eller ut från datorn. ufw är ett användarvänligt gränssnitt till den kraftfulla brandväggen iptables.

Grundläggande inställning (White-listing): En bra säkerhetsregel är att neka allt som inte uttryckligen är tillåtet.

Sätt standardregler:

sudo ufw default deny incoming

sudo ufw default allow outgoing

Öppna de portar du behöver:

sudo ufw allow 2222/tcp (Din SSH-port)

sudo ufw allow 80/tcp (Webbtrafik HTTP)

sudo ufw allow 443/tcp (Webbtrafik HTTPS)

Aktivera brandväggen: sudo ufw enable

Säkerhetstips: Använd sudo ufw limit 2222/tcp istället för allow. Det gör att brandväggen automatiskt stryper anslutningen om någon försöker ansluta för många gånger på kort tid (rate limiting).

Kontrollera status: sudo ufw status verbose

#### TLS/SSL – Krypterad kommunikation

TLS (Transport Layer Security) används för att skydda data under överföring så att ingen kan avlyssna trafiken (t.ex. lösenord eller personuppgifter). Du ser det i praktiken när en webbplats har ett hänglås och använder https://.

Varför TLS/SSL?

Konfidentialitet: Skyddar kommunikationen från avlyssning.

Integritet: Säkerställer att datan inte ändrats under vägen.

Autentisering: Bekräftar att servern faktiskt är den den utger sig för att vara.

Installera Let's Encrypt med Certbot: Certbot är ett verktyg som automatiserar hämtning och installation av SSL-certifikat.

sudo apt install certbot python3-certbot-apache

sudo certbot --apache (Följ instruktionerna på skärmen)

Automatisk förnyelse: Certifikat från Let's Encrypt är giltiga i 90 dagar. Certbot installerar en timer som sköter förnyelsen automatiskt. Kontrollera att den är aktiv med: sudo systemctl status certbot.timer

#### Kontrollfrågor

Vad är det primära målet med att "härda" en tjänst?

Varför rekommenderas det att byta standardport för SSH från 22 till något annat?

Vad innebär inställningen PermitRootLogin no i praktiken för en administratör?

Varför är nyckelbaserad autentisering säkrare än inloggning med lösenord?

Vilket kommando används för att skicka över en SSH-nyckel från en klient till en server?

Vad händer om du aktiverar ufw med default deny incoming utan att först ha tillåtit din SSH-port?

Förklara skillnaden mellan ufw allow och ufw limit.

Vilka tre huvudsakliga funktioner fyller TLS/SSL vid kommunikation över nätverk?

Vad är Certbot och vilken roll spelar det för krypterad webbtrafik?

Hur kontrollerar du att brandväggen är aktiv och vilka regler som gäller just nu?

#### Fördjupningslänkar

Mozilla SSH Hardening Guide – Industristandard för säker SSH-konfiguration. https://infosec.mozilla.org/guidelines/openssh

UFW Essentials (DigitalOcean) – En praktisk guide till de vanligaste brandväggsreglerna. https://www.digitalocean.com/community/tutorials/ufw-essentials-common-firewall-rules-and-commands

Let's Encrypt Documentation – Hur gratis SSL-certifikat fungerar. https://letsencrypt.org/docs/

OpenSSL Guide – Fördjupning i kryptering och certifikatshantering. https://www.openssl.org/docs/

Ubuntu Security: Certificates – Hantering av certifikat i Ubuntu. https://ubuntu.com/server/docs/security-certificates

#### Egna anteckningar

(Här kan du anteckna vilka portar du valt att öppna i din brandvägg och hur du konfigurerat dina SSH-nycklar för olika servrar.)

### 8.2.7 Linux automatisera säkerhetsuppgifter (cron, script, loggning)

Att automatisera återkommande uppgifter i Linux är en av de största fördelarna med systemet – och det gäller särskilt när det handlar om säkerhet. Genom att schemalägga uppgifter som uppdateringar, loggrensning, säkerhetskopiering eller övervakning kan du minimera risken för den mänskliga faktorn och säkerställa att skyddet är aktivt dygnet runt.

#### cron – Linux inbyggda schemaläggare

cron används för att köra kommandon vid återkommande tidpunkter. Varje användare har en egen "crontab" (cron table), och det finns även en systemövergripande fil för administratörsuppgifter.

Struktur i crontab:

* * * * * kommando

│ │ │ │ │

│ │ │ │ └─ dag i veckan (0–6, söndag=0)

│ │ │ └─── månad (1–12)

│ │ └───── dag i månaden (1–31)

│ └─────── timme (0–23)

└───────── minut (0–59)

Exempel: Köra ett script varje natt kl. 02:00:

0 2 * * * /home/admin/scripts/update-check.sh

Tips: Använd crontab -e för att redigera användarens schema. För systemomfattande jobb används /etc/crontab.

#### Bash-script – Automatisering i praktiken

Script låter dig skapa anpassade säkerhetsrutiner som kombinerar flera kommandon.

Exempel: Automatiserat uppdateringsscript

#!/bin/bash

# Logga starttiden

echo "Uppdatering startade: $(date)" >> /var/log/uppdatering.log

# Uppdatera listan och kör uppgradering utan frågor (-y)

apt update && apt upgrade -y >> /var/log/uppdatering.log 2>&1

echo "Färdigt: $(date)" >> /var/log/uppdatering.log

För att scriptet ska fungera måste det göras körbart:

chmod +x update-check.sh

#### Loggrottering (logrotate)

Eftersom loggar växer konstant skulle de till slut fylla hela hårddisken. Linux använder verktyget logrotate för att automatiskt arkivera gamla loggar och radera de allra äldsta. Inställningarna för hur ofta detta ska ske (dagligen, veckovis etc.) finns i /etc/logrotate.d/.

Så här ser en konfiguration ut

Inställningarna för logrotate lagras i textfiler. Om vi tittar på en typisk konfiguration för t.ex. systemloggen, kan den se ut så här i filen /etc/logrotate.d/rsyslog:

/var/log/syslog {

rotate 7

daily

compress

delaycompress

missingok

notifempty

postrotate

/usr/lib/rsyslog/rsyslog-rotate

endscript

}

Vad betyder de olika raderna?

/var/log/syslog: Sökvägen till den loggfil som ska hanteras.

rotate 7: Systemet sparar de 7 senaste loggfilerna. När den 8:e skapas, raderas den äldsta.

daily: Roteringen sker varje dygn (kan även vara weekly eller monthly).

compress: Gamla loggar packas ihop (oftast som .gz) för att spara massor av diskutrymme.

delaycompress: Vänta med att packa ihop den allra senaste roterade filen (bra om något program fortfarande behöver skriva klart i den).

missingok: Om loggfilen råkar saknas ska systemet inte krascha eller ge felmeddelande.

notifempty: Rotera inte filen om den är helt tom – det finns ju ingen anledning att spara en tom fil.

postrotate/endscript: Här kan man lägga in kommandon som ska köras efter att roteringen är klar, till exempel för att starta om loggtjänsten så att den börjar skriva i den nya, tomma filen.

Varför är detta viktigt för säkerheten? Utan logrotate kan en angripare (eller en felinställd tjänst) utföra en enkel DoS-attack (Denial of Service) genom att generera så mycket loggdata att serverns hårddisk blir full. När disken är full kan systemet inte skriva nya loggar, tjänster kan sluta svara och du tappar spårbarheten över vad som händer på maskinen.

#### Rekommenderade säkerhetsrutiner att automatisera

Åtgärd

Verktyg

Frekvens

Exempel

Systemuppdatering

apt + cron

Dagligen

update-check.sh

Backup

rsync/tar + cron

Dagligen/veckovis

backup.sh

Loggrensning

logrotate

Veckovis

/etc/logrotate.d/

Säkerhetskontroll

script + cron

Veckovis

Kontrollera öppna portar

Antivirusgenomsökning

clamav + cron

Veckovis

clamscan -r /home

#### Kontrollfrågor

Förklara vad de fem olika positionerna (stjärnorna) i en crontab-rad representerar.

Vilket kommando används för att redigera din användares specifika cron-schema?

Varför är det viktigt att använda absoluta sökvägar (t.ex. /usr/bin/apt istället för bara apt) i ett automatiserat script?

Vad är syftet med verktyget logrotate och vad skulle hända med systemet om det inte fanns?

I exemplet med uppdateringsscriptet används >> och 2>&1. Vad betyder dessa tecken i bash-sammanhang?

Vad är skillnaden mellan en användares crontab och den systemövergripande filen /etc/crontab?

Hur gör du ett bash-script körbart via terminalen?

Varför är automatisering av säkerhetskopiering (backup) säkrare än att göra det manuellt?

Nämn en säkerhetsrutin som bör köras dagligen och en som kan räcka att köra veckovis.

Hur kan du övervaka en loggfil i realtid medan ett automatiserat script körs?

#### Fördjupningslänkar

Crontab Guru – Ett fantastiskt interaktivt verktyg för att testa och förstå cron-scheman. https://crontab.guru/

Bash Scripting Guide – En omfattande guide för att lära sig skriva mer avancerade script. https://linuxconfig.org/bash-scripting-tutorial

Logrotate Man Page – Teknisk dokumentation om hur logghantering fungerar. https://linux.die.net/man/8/logrotate

DigitalOcean: Automating Tasks – Praktiska exempel på automatisering för systemadministratörer. https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-cron-to-automate-tasks-ubuntu-18-04

#### Egna anteckningar

(Här kan du skriva ner egna idéer på script du vill skapa, eller klistra in crontab-rader som du har testat och vet fungerar.)

### 8.2.8 Linux backup och återställning

Att göra regelbundna säkerhetskopior (backuper) är en av de viktigaste säkerhetsåtgärderna du kan ta – men också en av de mest bortglömda. I Linux är det extra viktigt eftersom många servrar är kritiska för verksamheten och ofta saknar ett grafiskt gränssnitt som påminner användaren om att "säkerhetskopiera nu".

Backup handlar inte bara om att skydda sig mot hårddiskkrascher – utan även mot ransomware, oavsiktlig radering, konfigurationsfel och riktade attacker.

#### Typer av backup

Det finns olika sätt att kopiera data, och valet beror på hur mycket lagringsutrymme man har och hur snabbt man behöver kunna återställa systemet.

Typ

Förklaring

Exempel

Full backup

All data kopieras varje gång. Säkraste metoden men tar mest plats.

Hela /home eller hela /etc.

Inkrementell

Endast ändringar sedan senaste backupen (oavsett typ) kopieras. Snabbast.

Filer som ändrats sedan igår.

Differentierad

Ändringar sedan senaste fulla backupen kopieras. En kompromiss mellan tid och utrymme.

Allt som ändrats sedan i måndags (om måndag var full backup).

#### Backupstrategi: 3-2-1-regeln

Inom IT-säkerhet pratar man ofta om 3-2-1-regeln för att säkerställa att data aldrig går förlorad:

3 kopior av din data (Originalet + 2 backuper).

2 olika lagringsmedier (t.ex. en lokal server och en extern hårddisk).

1 kopia ska förvaras offsite (på en annan fysisk plats eller i molnet).

#### Verktyg i Linux

Här är några vanliga verktyg för backup i Linux:

rsync: Kopierar filer och kataloger effektivt genom att bara skicka skillnaderna mellan filer.

tar: Skapar arkivfiler (.tar.gz) som är lätta att flytta.

cron: Används för att schemalägga när backupen ska köras automatiskt.

BorgBackup / Duplicity: Avancerade verktyg som stöder kryptering och "deduplicering" (sparar inte samma data två gånger).

Snapshots (LVM/ZFS): Ett sätt att frysa filsystemet i ett ögonblick. Det är mycket snabbt men ersätter inte en riktig backup (eftersom det ofta ligger kvar på samma fysiska disk).

#### Exempel på enkel backup med rsync

För att säkerhetskopiera en hemkatalog till en extern disk eller en annan server:

rsync -avh --delete /home/robin /media/backupdisk/

Beskrivning av flaggor:

-a (Archive): Bevarar rättigheter, ägarskap och tidsstämplar. Detta är kritiskt för att systemet ska fungera efter återställning.

-v (Verbose): Visar exakt vilka filer som kopieras.

-h (Human-readable): Visar filstorlekar i MB/GB istället för bytes.

--delete: Tar bort filer på backupmålet som inte längre finns på källan (för att skapa en exakt spegelbild).

#### Schemalägga backup med cron

För att automatisera processen använder vi crontab -e. För att köra backupen varje natt kl. 03:00 lägger vi till följande rad:

0 3 * * * rsync -avh /home/robin /media/backupdisk/

#### Återställning – vad gör du när det smäller?

En backup är bara användbar om du vet hur du återställer den. En vanlig fallgrop är att man glömmer att testa återställningen tills den dagen då servern faktiskt har kraschat.

Återställningsexempel med rsync:

rsync -avh /media/backupdisk/robin /home/

Tips: Dokumentera alltid var backuper sparas, hur de återställs och vem som ansvarar för dem. En backup som ingen vet hur man använder är värdelös i en krissituation.

#### Offsite & molnbackup

Om backuper endast sparas lokalt riskerar de att förstöras i brand, stöld eller översvämning.

Synka till en annan server: Använd rsync över SSH för att skicka data till en server i en annan byggnad.

Molnlagring: Använd verktyg som rclone för att kryptera och ladda upp data till Google Drive, S3 eller andra molntjänster.

#### Vanliga misstag

Samma disk: Att spara backupen på en annan partition men på samma fysiska hårddisk. Går disken sönder försvinner allt.

Ingen verifiering: Att lita på att skriptet körs utan att kontrollera loggarna.

Glömma databaser: Att bara kopiera filerna men glömma att göra en "dump" av aktiva databaser (t.ex. MySQL).

Ingen kryptering: Att spara känslig data (som användarfiler) okrypterat i molnet.

#### Kontrollfrågor

Varför är backup extra viktigt på Linux-servrar som saknar grafiskt gränssnitt?

Förklara skillnaden mellan en inkrementell och en differentierad backup.

Vad innebär 3-2-1-regeln i praktiken?

Vilken funktion fyller flaggan -a när du kör rsync?

Varför bör man använda --delete med försiktighet i vissa sammanhang?

Hur ser en cron-rad ut om du vill köra ett skript varje söndag klockan 04:00?

Vad är skillnaden mellan en "Snapshot" och en traditionell backup?

Varför är det viktigt att förvara minst en kopia av sin data "offsite"?

Vad är risken med att spara en backup på samma fysiska hårddisk som originaldatan?

Vad är verktyget rclone bra för i backupsammanhang?

#### Fördjupningslänkar

Rsync Official Documentation – Allt om flaggor och användningsområden. https://rsync.samba.org/

BorgBackup Guide – Modern, krypterad och effektiv backup för Linux. https://www.borgbackup.org/

The 3-2-1 Backup Strategy – En djupdykning i varför strategin fungerar. https://www.backblaze.com/blog/the-3-2-1-backup-strategy/

Rclone Manual – Hur man synkar Linux-filer mot molnet. https://rclone.org/docs/

Cronitor: Crontab Guru – Ett verktyg för att enkelt skapa och förstå cron-scheman. https://crontab.guru/

#### Egna anteckningar

(Här kan du skriva ner din egen backup-plan, vilka mappar du anser vara viktigast att rädda vid en krasch och var du förvarar din offsite-kopia.)

### 8.2.9 Linux Säkerhetsverktyg

Att skydda ett Linuxsystem kräver mer än bara bra konfigurationer – det kräver också rätt verktyg. Här sammanställer vi de mest använda verktygen för att ge en överblick över "teknikerns verktygslåda" och hur du ser till att de finns tillgängliga på ditt system.

#### Översikt: Verktyg för olika ändamål

Typ av verktyg

Exempel

Syfte

Status / Installation

Intrångsskydd

fail2ban

Blockera IP efter misslyckade inloggningar

Installeras (apt install fail2ban)

Brandvägg

ufw

Förenklad hantering av nätverkstrafik

Ofta förinstallerad (annars apt install ufw)

Rootkitsökning

rkhunter

Söker efter dolda hot och bakdörrar

Installeras (apt install rkhunter)

Sårbarhets-analys

Lynis

Systemskanning och säkerhetsbetyg

Installeras (apt install lynis)

Antivirus

ClamAV

Söker efter känd skadlig kod

Installeras (apt install clamav)

Integritets-övervakning

AIDE

Övervakar oväntade förändringar i filer

Installeras (apt install aide)

System-granskning

auditd

Loggar händelser på kernel-nivå

Installeras (apt install auditd)

#### Detaljerad genomgång av verktyg

fail2ban: Bevakar loggar och bannlyser IP-adresser.

Installation: sudo apt install fail2ban

Kommando: sudo systemctl enable --now fail2ban

ufw (Uncomplicated Firewall): Denna är standard i Ubuntu men kan behöva hämtas i en ren Debian-installation.

Installation: sudo apt install ufw

Kommando: sudo ufw allow ssh och sudo ufw enable

chkrootkit och rkhunter: Söker efter tecken på att systemet komprometterats. De kompletterar varandra genom att leta efter olika typer av signaturer.

Installation: sudo apt install chkrootkit rkhunter

Kommando: sudo rkhunter --check

Lynis: Det mest kraftfulla verktyget för att få en helhetsbild av serverns säkerhetshärdning.

Installation: sudo apt install lynis

Kommando: sudo lynis audit system (ger dig ett "Hardening Index" i slutet).

ClamAV: En antivirusmotor med öppen källkod. Kom ihåg att ClamAV inte skannar "automatiskt" som på Windows; du måste själv starta skanningen eller schemalägga den.

Installation: sudo apt install clamav clamav-daemon

Kommando: sudo freshclam (viktigt: uppdaterar virusdatabasen) följt av sudo clamscan -r /home.

AIDE (Advanced Intrusion Detection Environment): Skapar en databas (ett "fingeravtryck") av dina systemfiler för att upptäcka om någon ändrat dem utan tillåtelse.

Installation: sudo apt install aide

Kommando: sudo aideinit (skapar databasen) och sudo aide --check.

auditd: Detta verktyg är "svarta lådan" för Linux. Det loggar exakt vad som händer i systemet, även om en angripare försöker dölja sina spår i vanliga loggfiler.

Installation: sudo apt install auditd

Kommando: Tjänsten startar oftast automatiskt. Loggar granskas med verktyget ausearch.

#### Kontrollfrågor

Vilket verktyg i verktygslådan ger dig ett "Hardening Index" (säkerhetsbetyg) efter en skanning?

Förklara skillnaden i användningsområde mellan Lynis och AIDE.

Varför rekommenderas det att använda både chkrootkit och rkhunter?

Hur skiljer sig ClamAV från ett traditionellt antivirusprogram för Windows?

Vad innebär det att Freshclam måste köras innan en skanning med ClamAV?

Vilket verktyg skulle du använda för att upptäcka om en obehörig person har ändrat i filen /etc/shadow?

Vad är syftet med auditd och hur skiljer sig dess loggar från vanliga systemloggar?

Vilket verktyg fokuserar specifikt på att blockera IP-adresser vid brute-force-attacker?

Varför räcker det inte med att bara installera dessa verktyg, utan även ha en rutin för att läsa deras rapporter?

Vilket verktyg är enklast att använda för en tekniker som snabbt vill konfigurera en brandvägg?

#### Fördjupningslänkar

Lynis Project Page – Officiell dokumentation och guider för Lynis. https://cisofy.com/lynis/

Fail2Ban Wiki – Hur man konfigurerar Fail2Ban för olika tjänster. https://www.fail2ban.org/

AIDE (Advanced Intrusion Detection Environment) – Manual för filintegritet. https://aide.github.io/

Rootkit Hunter Project – Mer information om hur man hittar dolda hot. https://rkhunter.sourceforge.net/

Red Hat: System Auditing with auditd – En djupdykning i hur man granskar systemhändelser. [misstänkt länk borttagen]

#### Egna anteckningar

(Här kan du anteckna resultaten från dina egna skanningar, till exempel vad Lynis tyckte om din senaste serverinstallation eller vilka IP-adresser Fail2Ban har blockerat.)

### 8.2.10 Sammanfattning: Säkerhet som rutin

En av de farligaste myterna inom IT är att en server är "klar" när den har installerats och satts i drift. I Linuxvärlden är en server en levande entitet som ständigt utsätts för nya hot i form av nyupptäckta sårbarheter (CVE:er). Att upprätthålla säkerheten är därför en livscykel som aldrig tar slut. Det innebär att du som tekniker måste etablera fasta rutiner: dagliga kontroller av loggar för att upptäcka avvikelser, veckovisa genomgångar av systemuppdateringar och månatliga djupdykningar med verktyg som Lynis för att kontrollera att ingen konfigurationsdrift har skett. Genom att automatisera det repetitiva arbetet med cron och unattended-upgrades frigör du tid för att analysera de hot som faktiskt kräver mänsklig fingertoppskänsla.

Ingen enskild lösning i detta kapitel är ofelbar, men deras styrka ligger i hur de samverkar. En brandvägg (UFW) kan stoppa obehörig trafik, men om en angripare hittar ett hål i en webbtjänst är det dina filrättigheter (ACL och Specialrättigheter) som hindrar dem från att nå känslig data. Skulle de ändå lyckas modifiera en systemfil, är det din integritetskontroll (AIDE) som slår larm. Och om det värsta inträffar – en total systemkrasch eller en lyckad ransomware-attack – är det din 3-2-1-backup som räddar verksamheten. Det är denna synergi, där varje lager täcker upp för det andras svagheter, som skapar en robust miljö. Som tekniker måste du förstå hela kedjan för att veta var de svagaste länkarna finns.

Säkerhet handlar i slutändan lika mycket om psykologi och disciplin som om teknik. En duktig tekniker ser "standardinställningar" som en utmaning snarare än en bekvämlighet. Att våga stänga av funktioner man inte använder, att orka konfigurera SSH-nycklar istället för lösenord och att alltid dokumentera sina ändringar är det som skiljer en glad amatör från en professionell administratör. Du bär ansvaret för systemets integritet och användarnas data. Det kräver en gnutta hälsosam paranoia: utgå alltid från principen om Principle of least privilege och lita aldrig blint på att systemet är säkert bara för att det "fungerar". En fungerande server är inte nödvändigtvis en säker server.

#### Diskussions- och kontrollfrågor

Förklara principen om Least Privilege med ett praktiskt exempel från Linux.

Vad är fördelen med att använda sudo istället för att logga in direkt som root?

Beräkna den oktala rättigheten för en fil där ägaren ska kunna läsa och skriva, gruppen bara läsa, och övriga inte ska ha någon åtkomst alls.

Varför är Secure Boot viktigt ur ett säkerhetsperspektiv?

Beskriv tre steg du bör ta för att säkra en nysatt SSH-server.

Vad innebär det att en partition monteras med flaggan noexec?

Hur fungerar verktyget Fail2Ban och varför är det effektivt mot brute-force-attacker?

Vilken roll spelar journalföring i ett filsystem som ext4 för att skydda data vid ett strömavbrott?

Förklara 3-2-1-regeln för backuper och varför "offsite-lagring" är kritisk.

Vad är syftet med att använda ett verktyg som Lynis regelbundet?

#### Fördjupningslänkar

CIS Benchmarks (Officiella guider): https://www.cisecurity.org/benchmark/ubuntu_linux

Ubuntu Security Guide: https://ubuntu.com/security/certifications/docs/usg

Linux Journey - Permissions: https://linuxjourney.com/lesson/file-permissions

SSH Hardening Guide (Mozilla): https://infosec.mozilla.org/guidelines/openssh

Lynis Project Page: https://cisofy.com/lynis/

Fail2Ban Documentation: https://www.fail2ban.org/wiki/index.php/Main_Page

AIDE (Advanced Intrusion Detection Environment): https://aide.github.io/

LUKS/Cryptsetup Tutorial: https://gitlab.com/cryptsetup/cryptsetup

OWASP Linux Security Cheat Sheet: https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Linux_Hardening_Cheat_Sheet.html

The Linux Documentation Project (Security): https://tldp.org/HOWTO/Security-HOWTO/

#### Egna anteckningar

(Här kan du skriva ner vilka härdningssteg du genomförde på din labbservrar, till exempel vilken port du valde för SSH och vilka UFW-regler du satte upp.)


---

**Nästa kapitel:** [8.3 Jämförelse: Säkerhet i Windows och Linux](08.03_Jamforelse_Sakerhet_i_Windows_och_Linux.md)