---
layout: default
title: "8 Systemhärdning och säkerhet"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 800
---

# 8 Systemhärdning och säkerhet

Om vi tänker oss att installationen av ett operativsystem är som att bygga stommen till ett hus, så är systemhärdning (eller System Hardening) konsten att se till att huset inte bara står upp, utan också är omöjligt att bryta sig in i.

Ett operativsystem är som standard ofta konfigurerat för att vara så användarvänligt som möjligt. Det betyder tyvärr också att många "dörrar och fönster" står på glänt. Onödiga tjänster körs i bakgrunden, standardlösenord används och behörigheter är ofta mer generösa än de behöver vara. Systemhärdning handlar om att systematiskt gå igenom systemet och minimera dess attackyta.

Principen är enkel: Om du inte behöver det, ta bort det eller stäng av det. Varje extra programvara, varje öppen nätverksport och varje användarkonto med administratörsrättigheter är en potentiell väg in för en angripare. Professionell härdning vilar på tre huvudpelare:

Minimering: Att avinstallera tjänster och funktioner som inte används (exempelvis stänga av Bluetooth på en server eller avinstallera gamla drivrutiner).

Minsta möjliga behörighet (Least Privilege): Att se till att ingen användare eller process har mer rättigheter än vad som absolut krävs för att utföra sin uppgift.

Kontinuerlig patchning: Att hålla systemet uppdaterat för att täppa till kända säkerhetshål så fort de upptäcks.

I det här kapitlet kommer vi att gå igenom hur du förvandlar en standardsystem till en härdad miljö som kan stå emot moderna hot. Vi tittar på allt från lösenordspolicyer och brandväggskonfiguration till hur man säkrar upp fjärranslutningar. Kom ihåg: säkerhet är inte en produkt man köper, det är en process man lever efter.

---
**Nästa kapitel:** [8.1 Säkerhet i Windowsmiljö](08.01_Sakerhet_i_Windowsmiljo.md)