---
layout: default
title: "9.2 Arkitektur – Lagren och PDU"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 902
---

# 9.2 Arkitektur – Lagren och PDU

För att förstå hur data rör sig genom OSI-modellen räcker det inte med att bara namnge lagren; vi måste förstå hur informationen transformeras längs vägen. Varje lager i modellen har en specifik uppgift och kommunicerar med lagret direkt ovanför och direkt under sig. När data skickas från en applikation påbörjas en process som kallas Inkapsling (Encapsulation). Det innebär att varje lager lägger till sin egen kontrollinformation, en så kallad Header, utanpå den ursprungliga datan. Tänk på det som att lägga ett brev i ett kuvert, som sedan läggs i en vadderad påse, som i sin tur läggs i en fraktcontainer. Vid mottagandet sker det motsatta i en process som kallas Avkapsling (Decapsulation), där varje lager "öppnar sitt kuvert" och läser instruktionerna innan datan skickas vidare uppåt.

I nätverkstermer kallas den dataenhet som hanteras i ett specifikt lager för en PDU (Protocol Data Unit). Det är här språket blir mer tekniskt och precist, då data byter namn beroende på vilket lager den befinner sig i. När vi befinner oss på Transportlagret (Layer 4), vilket är ett av huvudfokusen i denna bok, kallas enheten för ett Segment . Här delas den stora mängden data upp i hanterbara bitar och får information om hur den ska pusslas ihop igen hos mottagaren. När detta segment skickas ner till Nätverkslagret (Layer 3) kapslas det in igen och blir till ett Paket (Packet), försett med käll- och mål-IP-adresser. På Datalänklagret (Layer 2) förvandlas det till en Ram (Frame) som innehåller fysiska MAC-adresser, för att slutligen i det Fysiska lagret (Layer 1) omvandlas till de rena Bitar (Bits) av elektricitet, ljuspulser eller radiosignaler som faktiskt färdas genom mediet.

För en systemadministratör är det särskilt viktigt att förstå interaktionen mellan de övre lagren, då det är här applikationernas intelligens sitter. Applikationslagret (Layer 7) är det gränssnitt där användarens program, som en webbläsare eller en e-postklient, skapar den ursprungliga datan. Presentationslagret (Layer 6) ser därefter till att datan är i ett format som mottagaren förstår, genom att hantera exempelvis teckenkodning (UTF-8) eller kryptering via TLS/SSL. Sessionslagret (Layer 5) fungerar som en samtalsledare som öppnar, hanterar och stänger förbindelsen mellan de två enheterna. Även om dessa funktioner i den praktiska TCP/IP-modellen ofta slås ihop till ett enda applikationslager, hjälper OSI-modellen oss att förstå att det faktiskt är tre olika logiska processer som pågår innan datan ens når transportstadiet.

Ett av de absolut bästa sätten att visualisera denna nätverkslasagne i praktiken är att använda programvaran Cisco Packet Tracer. Det är ett kraftfullt simuleringsverktyg utvecklat av Cisco för att bygga och analysera nätverk. Genom att använda "Simulation Mode" i Packet Tracer kan man klicka på ett kuvert (en PDU) som rör sig mellan två datorer och se exakt hur det ser ut i varje lager. Där visas tydligt hur lager 2 lägger till en ram runt lager 3:s paket i realtid. Det är ett ovärderligt verktyg för att förstå att även om vi i denna bok främst fokuserar på konfigurationer i lager 4 och uppåt, så är vi helt beroende av att de lägre lagren (1–3), som täcks mer ingående i nätverkstekniska utbildningar, har skapat en stabil och korrekt adresserad väg för våra paket att färdas på.

### Kontrollfrågor

Vad innebär processen Inkapsling (Encapsulation) och hur fungerar en Header (Header)?

Förklara begreppet PDU (Protocol Data Unit) och varför det underlättar kommunikation mellan tekniker.

Vad kallas dataenheten i Transportlagret (Layer 4) respektive Datalänklagret (Layer 2)?

Beskriv skillnaden mellan ett Paket (Packet) och en Ram (Frame) gällande adresseringsinformation.

Vilka specifika uppgifter hanteras i Presentationslagret (Layer 6)?

Varför delas data upp i Segment (Segments) i lager 4 istället för att skickas som en enda stor fil?

Hur hjälper Cisco Packet Tracer en tekniker att förstå OSI-modellen praktiskt?

Förklara begreppet Avkapsling (Decapsulation) och när denna process sker.

Varför är det viktigt för en systemadministratör att förstå lager 5 och 6 även om de ofta klumpas ihop i andra modeller?

Vilken typ av information läggs till i Nätverkslagret (Layer 3) för att data ska hitta rätt över internet?

### Fördjupningslänkar

Cisco (Packet Tracer – Verktyg för nätverkssimulering och laborationer) – https://www.netacad.com/courses/packet-tracer

Practical Networking (Genomgång av OSI-modellen och tillhörande Protocol Data Units) – https://www.practicalnetworking.net/series/osi-model/osi-model/

GeeksforGeeks (Beskrivning av inkapsling och datahantering i nätverkslagren) – https://www.geeksforgeeks.org/encapsulation-in-osi-model/

TechTarget (Definitioner av PDU:er för de olika lagren i OSI-modellen) – https://www.techtarget.com/searchnetworking/definition/Protocol-Data-Unit-PDU

Wireshark (Verktyg för analys av nätverkstrafik och inspektion av paketstrukturer) – https://www.wireshark.org/

Lifewire (Översikt över skillnaderna mellan ramar, paket och segment) – https://www.lifewire.com/protocol-data-unit-818139

Network World (Teknisk genomgång av Ethernet-ramar och lager 2-PDU:er) – https://www.networkworld.com/article/712330/ethernet-frame-format-explained.html

### Egna anteckningar

(Här kan du anteckna namnen på de olika PDU-enheterna för att lättare komma ihåg dem, eller skriva ner observationer från när du granskat ett paket i Cisco Packet Tracer.)

---
**Nästa kapitel:** [9.3 Användningsområde – Felsökning och kommunikation](09.03_Anvandningsomrade__Felsokning_och_kommunikation.md)