---
layout: default
title: "9.4 OSI-modellen i praktiken"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 904
---

# 9.4 OSI-modellen i praktiken

För att verkligen förstå kraften i OSI-modellen ska vi följa vad som händer när du sitter vid din dator, skriver in en adress i webbläsaren och trycker på Enter. Vi följer datan från det ögonblick den skapas i din dator (Sändaren), ner genom lagren, över nätverket och upp till webbservern (Mottagaren).

### Vägen ner: Inkapsling (Från användare till kabel)

Lager 7 – Applikation (Application): Du använder en webbläsare (t.ex. Edge eller Firefox). När du trycker Enter skapar webbläsaren en begäran enligt protokollet HTTP eller HTTPS. Datan här är ett meddelande: "Hej server, kan jag få se din startsida?".

Lager 6 – Presentation (Presentation): Här ser systemet till att datan är läsbar. Om webbsidan använder kryptering (HTTPS), ser detta lager till att datan krypteras med TLS/SSL. Datan formateras också i en teckenkodning som mottagaren förstår (t.ex. UTF-8).

Lager 5 – Session (Session): En session upprättas. Det är som att lyfta luren och kontrollera att servern är redo att prata. Lagret ser till att hålla kontakten öppen under hela tiden du surfar på sidan så att du slipper logga in på nytt för varje bild som laddas.

Lager 4 – Transport (Transport): Nu blir det tekniskt. Datan delas upp i mindre Segment (Segments). Här väljs protokollet TCP, vilket garanterar att alla bitar kommer fram och pusslas ihop i rätt ordning. Vi sätter också på en "etikett" med Portnummer (t.ex. port 443 för HTTPS).

Lager 3 – Nätverk (Network): Varje segment läggs i ett Paket (Packet). Här klistrar vi på avsändarens och mottagarens IP-adresser. Det är detta lager som gör att routrar ute på internet vet vilken väg paketet ska ta för att hitta till servern.

Lager 2 – Datalänk (Data Link): Paketet läggs i en Ram (Frame). Nu lägger vi till de fysiska adresserna, MAC-adresser, för att paketet ska hitta rätt mellan din dator och din lokala router/switch. Vi lägger även till en kontrollsumma (Footer) för att mottagaren ska kunna se om ramen skadats på vägen.

Lager 1 – Fysiskt (Physical): Nu förvandlas hela "lasagnen" till Bitar (Bits) – ettor och nollor. Dessa skickas ut som elektriska impulser i en kopparkabel, ljussignaler i en fiberoptisk kabel eller radiovågor via Wi-Fi.

### Vägen upp: Avkapsling (Från kabel till server)

När signalerna når webbservern sker exakt samma resa fast baklänges:

Lager 1 & 2 tar emot signalerna och kontrollerar att MAC-adressen stämmer.

Lager 3 öppnar ramen, ser IP-adressen och inser: "Det här är till mig!".

Lager 4 kollar portnumret, ser att det gäller webbtrafik och pusslar ihop segmenten.

Lager 5, 6 & 7 dekrypterar datan, tolkar HTTP-begäran och skickar tillbaka själva webbsidan.

Samma process sker sedan åt andra hållet när servern skickar tillbaka informationen till dig. Allt detta sker på bråkdelar av en sekund, miljontals gånger varje dag.

### Kontrollfrågor

Vilket lager ansvarar för att kryptera webbtrafiken med TLS/SSL?

Vid vilket steg delas den stora mängden data upp i mindre Segment (Segments)?

Vad händer i Datalänklagret (Layer 2) hos mottagaren om kontrollsumman (Footern) inte stämmer?

Varför behöver vi Portnummer i Lager 4 när vi redan har IP-adresser i Lager 3?

Förklara skillnaden i vad som händer i Lager 1 jämfört med Lager 7.

Vad skulle hända med webbsidan om Lager 4 (Transport) inte skötte ordningen på segmenten?

I vilket lager fattar en router beslut om vilken väg ett paket ska skickas?

Varför kallas processen hos mottagaren för Avkapsling (Decapsulation)?

Vilket lager "pratar" din webbläsare direkt med?

Hur samarbetar Lager 2 och Lager 3 för att leverera data från din dator till en server på andra sidan jorden?

### Fördjupningslänkar

HubSpot (Beskrivning av processerna bakom en webbegäran och nätverkskommunikation) – https://blog.hubspot.com/marketing/how-the-web-works

Mozilla (Teknisk genomgång av webbens funktion och kommunikationsprotokoll) – https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Getting_started_with_the_web/How_the_Web_works

Cloudflare (Beskrivning av hur data färdas över internet och genom olika nätverkslager) – https://www.cloudflare.com/learning/performance/how-does-the-internet-work/

W3C (Arkitektur för World Wide Web och tekniska standarder för kommunikation) – https://www.w3.org/TR/webarch/

AWS (Förklaring av klient-server-modellen och dess praktiska tillämpning i molnmiljöer) – https://aws.amazon.com/what-is/client-server-model/

Google (Översikt över hur infrastruktur och protokoll samverkar vid hantering av webbtrafik) – https://www.google.com/search/howsearchworks/our-approach/

Cisco (Teknisk artikel om applikationslagrets funktioner och protokoll i praktiken) – https://www.cisco.com/c/en/us/support/docs/ip/routing-information-protocol-rip/13769-5.html

### Egna anteckningar

(Här kan du rita upp flödet L7 -> L1 för att visualisera hur ett "Hej"-meddelande kapslas in, eller skriva ner vilket lager du tycker verkar mest komplext att hålla koll på.)

---
**Nästa kapitel:** [9.5 Sammanfattning: OSI-modellen som kompass](09.05_Sammanfattning_OSImodellen_som_kompass.md)