---
title: "1.3 RAM (Arbetsminne)"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 103
---

# 1.3 RAM (Arbetsminne)

### 1.3.0 Inledning
RAM står för Random Access Memory och kallas på svenska oftast arbetsminne. Det är en typ av snabbt, tillfälligt lagringsutrymme som datorn använder för att hålla program och data som används just nu. Utan tillräckligt med RAM blir datorn långsam eftersom den måste använda mycket långsammare lagringsutrymme på hårddisken eller SSD:n som "virtuellt minne".
RAM är volatilt minne, vilket betyder att allt innehåll raderas när datorn stängs av. Det är en viktig skillnad mot hårddiskar eller SSD som lagrar data permanent.
### 1.3.1 DDR-standarder
Moderna datorer använder DDR (Double Data Rate) RAM. DDR innebär att minnet kan överföra data två gånger per klockcykel, vilket ökar hastigheten.
Det finns flera generationer:
- DDR1: Tidiga 2000-talet, långsam och föråldrad.
- DDR2/DDR3: Snabbare, används ibland fortfarande i äldre system.
- DDR4: Standard i många datorer idag. Erbjuder höga hastigheter och bra energieffektivitet.
- DDR5: Nyare standard med ännu högre hastigheter och förbättrad energieffektivitet. Börjar bli vanligare i moderna system.
DDR1: Tidiga 2000-talet, långsam och föråldrad.
DDR2/DDR3: Snabbare, används ibland fortfarande i äldre system.
DDR4: Standard i många datorer idag. Erbjuder höga hastigheter och bra energieffektivitet.
DDR5: Nyare standard med ännu högre hastigheter och förbättrad energieffektivitet. Börjar bli vanligare i moderna system.
Äldre och nyare DDR-standarder är inte kompatibla med varandra. Moderkortet stödjer alltid bara en viss DDR-generation.
### 1.3.2 Modultyper
RAM finns i olika formfaktorer beroende på användningsområde:
- DIMM: Fullstorlek för stationära datorer.
- SO-DIMM: Mindre, används i laptops och små formfaktorsystem.
- Serverminne: Kan vara ECC (Error Correcting Code) för att automatiskt rätta fel, vilket är viktigt i servrar där stabilitet är avgörande.
DIMM: Fullstorlek för stationära datorer.
SO-DIMM: Mindre, används i laptops och små formfaktorsystem.
Serverminne: Kan vara ECC (Error Correcting Code) för att automatiskt rätta fel, vilket är viktigt i servrar där stabilitet är avgörande.
SO-DIMM är kortare för att passa i trängre utrymmen, men fungerar på samma sätt.
### 1.3.3 Frekvens och latens
RAM:s hastighet mäts oftast i MHz (megahertz), vilket anger hur många cykler per sekund minnet kan kommunicera på. Högre frekvens innebär mer data kan flyttas per sekund.
Men prestanda handlar inte bara om frekvens – även latens (CAS-latency, CL) är viktig. Latens är antalet klockcykler det tar att svara på en begäran. Låg latens ger snabbare svar, även om frekvensen är densamma.
Vanliga hastigheter idag är:
- DDR4: 2133–3600+ MHz
- DDR5: 4800–6000+ MHz
DDR4: 2133–3600+ MHz
DDR5: 4800–6000+ MHz
### 1.3.4 Dual Channel och flerkanaligt minne
Många moderkort har stöd för dual channel, triple channel eller quad channel. Det betyder att de kan använda två eller fler RAM-moduler parallellt för att öka minnesbandbredden.
För att få fördelarna måste man installera minnena i rätt platser (ofta färgmarkerade på moderkortet).
✅ Exempel: Två identiska 8 GB-moduler i dual channel ger effektivare dataöverföring än en ensam 16 GB-modul.
✅ Fördelar: Bättre prestanda i spel, video- och bildredigering, och andra minnesintensiva uppgifter.
### 1.3.5 Placering nära CPU
RAM sitter nära CPU:n på moderkortet för att hålla signalförluster och fördröjningar så låga som möjligt.
Ju kortare avstånd mellan CPU och RAM, desto snabbare och mer pålitlig kan datakommunikationen bli. Detta är en av anledningarna till varför moderna CPU-arkitekturer ofta har minneskontrollern inbyggd i själva processorn, för att minska latens ytterligare.
### 1.3.6 Kapacitet och energiförbrukning
✅ Kapacitet:
- 8 GB: Minimum för enklare användning (kontor, surf).
- 16 GB: Standard för de flesta moderna system (spel, kreativt arbete).
- 32 GB eller mer: För tyngre uppgifter som videoredigering, CAD, virtuella maskiner.
8 GB: Minimum för enklare användning (kontor, surf).
16 GB: Standard för de flesta moderna system (spel, kreativt arbete).
32 GB eller mer: För tyngre uppgifter som videoredigering, CAD, virtuella maskiner.
✅ Energiförbrukning:
- Laptops använder ofta Low Voltage DDR (LPDDR/DDR-L) för att spara ström.
- Serverminne kan ha ECC som automatiskt korrigerar fel – lite dyrare och långsammare, men säkrare.
Laptops använder ofta Low Voltage DDR (LPDDR/DDR-L) för att spara ström.
Serverminne kan ha ECC som automatiskt korrigerar fel – lite dyrare och långsammare, men säkrare.
### 1.3.7 Skillnaden mellan RAM och lagring
RAM är volatilt minne – innehållet försvinner när strömmen bryts. Det är som datorns korttidsminne: snabbt och tillgängligt för aktuell bearbetning.
Lagring (SSD/HDD) är däremot permanent minne som behåller data även när datorn stängs av. RAM är mycket snabbare men kan inte användas för långtidslagring.
### 1.3.8 Diskussions- och kontrollfrågor
- Vad betyder DDR?
- Vad är skillnaden mellan DIMM och SO-DIMM?
- Vad är fördelen med dual channel?
- Vad händer om du blandar olika DDR-standarder?
- Vad är CAS-latens?
- Varför behöver RAM sitta nära CPU:n?
- Vad är skillnaden mellan RAM och lagring?
Vad betyder DDR?
Vad är skillnaden mellan DIMM och SO-DIMM?
Vad är fördelen med dual channel?
Vad händer om du blandar olika DDR-standarder?
Vad är CAS-latens?
Varför behöver RAM sitta nära CPU:n?
Vad är skillnaden mellan RAM och lagring?
### 1.3.9 Fördjupande länkar
- Crucial – What is RAM? https://www.crucial.com/articles/about-memory/what-is-computer-memory
- Kingston – Memory Types Explained https://www.kingston.com/en/memory/desktop-laptop-memory
- Wikipedia – DDR SDRAM https://en.wikipedia.org/wiki/DDR_SDRAM
- Techquickie – RAM Explained (YouTube) https://www.youtube.com/watch?v=9EaD8BfG2Hg
Crucial – What is RAM? https://www.crucial.com/articles/about-memory/what-is-computer-memory
Kingston – Memory Types Explained https://www.kingston.com/en/memory/desktop-laptop-memory
Wikipedia – DDR SDRAM https://en.wikipedia.org/wiki/DDR_SDRAM
Techquickie – RAM Explained (YouTube) https://www.youtube.com/watch?v=9EaD8BfG2Hg
### 1.3.10 Egna anteckningar
(Här kan du som elev skriva egna anteckningar om RAM, frågor eller reflektioner)