---
layout: default
title: "10.2 Grundläggande arkitekturprinciper"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1002
---

# 10.2 Grundläggande arkitekturprinciper

För att bygga ett system som är motståndskraftigt mot både tekniska fel och mänsklig illvilja, arbetar säkerhetsarkitekter utifrån ett antal etablerade principer. Inom professionell IT-drift räcker det inte med enstaka lösningar; vi måste designa hela infrastrukturen med säkerhet som grundpelare.

#### Defense in Depth (Försvar i djupet)

Den mest klassiska principen är Defense in Depth. Tanken är enkel: om ett skyddslager fallerar, ska nästa lager ta vid. För att visualisera detta använder vi ofta liknelsen om en medeltida borg. En angripare som vill nå guldreserven i borgens mitt (vår ovärderliga information) måste passera flera tekniska hinder:

Vallgraven (Nätverksperimetern): Detta är nätverkets yttersta gräns. Här placeras en Next-Generation Firewall (NGFW) utrustad med IDS (Intrusion Detection System) och IPS (Intrusion Prevention System). Syftet är att proaktivt analysera inkommande paket och blockera misstänkta mönster eller kända attacker innan de ens når det interna nätverket.

Vindbryggan (Autentisering): För att passera gränsen krävs strikt identifiering. Istället för att bara lita på ett lösenord används MFA för att säkerställa att användaren faktiskt är den hen utger sig för att vara. Genom att kräva något användaren vet (lösenord) och något användaren har (t.ex. en säkerhetsnyckel eller app) gör vi det extremt svårt för angripare att använda stulna inloggningsuppgifter.

Yttre murar (Endpoint Security): Om någon tar sig förbi nätverksskyddet måste varje enskild enhet (klient eller server) försvara sig själv. Här används Endpoint Detection and Response (EDR) som analyserar beteenden i realtid för att stoppa pågående intrångsförsök som traditionella antivirusprogram kan missa.

Inre borggården (Segmentering): Genom nätverkssegmentering (t.ex. via VLAN) delar vi upp miljön i isolerade zoner. Det innebär att om en webbserver i "köket" blir hackad, finns det strikta brandväggsregler inuti nätverket som hindrar angriparen från att röra sig i sidled (Lateral Movement) till databasen i "skattkammaren".

Kärntornet (Kryptering): Detta är den sista försvarslinjen. Genom att kryptera data, både när den lagras (Data at Rest) och när den skickas (Data in Transit), ser vi till att informationen är värdelös för en angripare även om de lyckas komma över själva filerna.

#### Den professionella serverhallen: Fysiskt skydd

När vi pratar om Enterprise-miljöer lämnar vi garderobsservern bakom oss. En professionell serverhall är ett fort designat för att skydda information värd miljontals kronor. Här är den fysiska säkerheten minst lika viktig som den digitala:

Zonindelning och Skalskydd: Inpassering sker i lager. Från yttre stängsel och kameraövervakning till biometrisk skanning (fingeravtryck/iris) vid själva hallen. Ofta används en Mantrap – en säkerhetssluss där den första dörren måste låsas innan den andra kan öppnas – för att förhindra "tailgating", där obehöriga följer efter någon in.

Redundans för Availability: All kritisk infrastruktur följer ofta en N+1 eller 2N-modell. Det innebär att det finns dubbla strömmatningar, massiva batteribanker (UPS) och dieselgeneratorer som startar automatiskt. Om en komponent dör, tar en annan över utan avbrott.

Klimatstyrning och Brandskydd: Servrar kräver precisionskylning (ofta via varma/kalla gångar) för att inte överhettas. Vid brand används inte vatten, utan gasbaserade släcksystem (t.ex. Inergen) som kväver elden kemiskt utan att kortsluta elektroniken eller förstöra data.

### Strategiska principer för åtkomst och design

För att tekniken ska fungera krävs ett strategiskt förhållningssätt till rättigheter och systemfel:

Least Privilege (Minsta privilegium): En användare eller process ska aldrig ha mer rättigheter än vad som krävs för stunden. Genom Role-Based Access Control (RBAC) säkerställer vi att en angripare som kapar ett konto inte får tillgång till hela systemet, utan bara den lilla del som kontot faktiskt hade behörighet till.

Zero Trust (Ingen inneboende tillit): Denna modell utgår från att nätverket redan är infekterat. Vi litar inte på någon bara för att de sitter på kontoret. Varje begäran om åtkomst måste verifieras explicit, oavsett varifrån den kommer. "Never trust, always verify."

Security by Design: Säkerhet planeras in i systemets arkitektur från dag ett, istället för att försöka "lappa och laga" i efterhand.

Fail Secure / Fail Safe: Vid ett systemfel ska enheten hamna i ett säkert läge. En elektronisk låst dörr till en serverhall ska förbli låst vid strömavbrott (Fail Secure) för att skydda hårdvaran, medan en branddörr i en korridor ska låsas upp (Fail Safe) för att rädda liv.

### Kontrollfrågor

Förklara principen Defense in Depth och ge exempel på tre olika lager.

Vad är syftet med en Mantrap i en fysisk säkerhetsmiljö?

Varför är Nätverkssegmentering avgörande för att stoppa "Lateral Movement"?

Beskriv skillnaden mellan en traditionell brandvägg och ett IDS/IPS-system.

Varför räcker det inte med starka lösenord om man inte tillämpar Least Privilege?

Förklara begreppet Zero Trust och hur det skiljer sig från den gamla "slottsmodellen".

Ge ett exempel på när ett system bör vara Fail Secure respektive Fail Safe.

Varför används gas istället för vatten som brandsläckning i en serverhall?

Vad innebär det att arbeta med RBAC (Role-Based Access Control)?

Vilken roll spelar EDR i skyddet av enskilda servrar jämfört med ett vanligt antivirus?

### Fördjupningslänkar

Uptime Institute (Klassificering av tillförlitlighet och redundans i datacenter) – https://uptimeinstitute.com/tiers

NIST (Dokumentation av arkitekturprinciper för Zero Trust) – https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-207/final

CIS (Prioriterad lista över tekniska säkerhetsåtgärder för organisationer) – https://www.cisecurity.org/controls/cis-controls-list/

Microsoft (Översikt av strategier för Defense in Depth och lagerbaserat skydd) – https://learn.microsoft.com/en-us/security/zero-trust/defense-in-depth

Cloudflare (Teknisk genomgång av Zero Trust-modellen och dess komponenter) – https://www.cloudflare.com/learning/security/glossary/what-is-zero-trust/

NCSC (Principer för säker nätverksdesign och systemarkitektur) – https://www.ncsc.gov.uk/collection/design-principles

SANS Institute (Riktlinjer för fysisk säkerhet och kontroll av tillträde till IT-miljöer) – https://www.sans.org/white-papers/117/

### Egna anteckningar

(Här kan du reflektera över skillnaden mellan din labbmiljö och en Enterprise-miljö. Vilket av de fysiska skyddslagren anser du är svårast att kompensera för med enbart mjukvara? Hur skulle du börja implementera Least Privilege i ditt eget nätverk?)

---
**Nästa kapitel:** [10.3 Riskhantering – Sårbarhet, Hot och Risk](10.03_Riskhantering__Sarbarhet_Hot_och_Risk.md)