---
layout: default
title: "10.9 Incidenthantering och katastrofplanering"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1009
---

# 10.9 Incidenthantering och katastrofplanering

Oavsett hur mycket vi investerar i säkerhet är sanningen enkel: det handlar inte om om en incident kommer att inträffa, utan om när. Skillnaden mellan en liten driftstörning och en total katastrof ligger i hur väl förberedd organisationen är på att hantera krisen. I en professionell miljö arbetar man efter en strukturerad process för att minimera skadan och återställa systemen så snabbt som möjligt.

### Incident Response – Den digitala brandkåren

När ett SIEM-system larmar om ett pågående intrång, eller när en användare rapporterar att alla filer blivit konstiga (ransomware), drar Incident Response (IR)-planen igång. Det är en steg-för-steg-process som är framtagen för att tekniker inte ska gripas av panik, utan agera metodiskt.

Processen för incidenthantering delas vanligtvis upp i följande faser:

Identifiering (Detection): Att snabbt avgöra om det rör sig om en verklig incident eller ett falskt larm. Här används loggarna och dashboarden vi pratade om i 10.8.

Inneslutning (Containment): Att stoppa spridningen. Det kan innebära att man fysiskt drar ut nätverkskabeln till en infekterad server eller spärrar ett komprometterat användarkonto. Målet är att "stänga in" elden i ett rum så att inte hela huset brinner ner.

Eliminering (Eradication): När spridningen stoppats måste vi ta bort själva hotet. Det kan handla om att radera skadlig kod, stänga de sårbarheter som angriparen utnyttjade och installera om infekterade system från grunden.

Återställning (Recovery): Här tar vi tillbaka systemen i drift. Vi använder backuper och verifierar noggrant att allt fungerar som det ska innan användarna släpps in igen.

Lärdomar (Lessons Learned): Detta är den viktigaste fasen för framtiden. Vad hände? Varför upptäckte vi det inte tidigare? Hur ändrar vi våra rutiner så att det inte händer igen?

### Business Continuity och Disaster Recovery (BCDR)

Ibland räcker det inte med att bara rensa en server. Om hela serverhallen brinner ner eller om ett ransomware-angrepp har slagit ut precis allt, pratar vi om katastrofplanering.

Business Continuity (BC) handlar om hur företaget fortsätter att fungera under tiden krisen pågår. Om mailen ligger nere, hur kommunicerar vi då? Om lagret inte kan skicka paket, hur informerar vi kunderna?

Exempel på BC (Verksamhetens överlevnad): Tänk dig att logistikföretagets hela nätverk blir krypterat av ransomware en måndagsmorgon. Inga digitala skannrar fungerar och lastbilarna kan inte se sina rutter.

Manuell rutin: Enligt BC-planen plockar lagerpersonalen fram fysiska papperslistor och pennor för att pricka av paket manuellt. Verksamheten saktar ner dramatiskt, men den stoppar inte helt.

Alternativ kommunikation: Eftersom den interna IP-telefonin och Outlook ligger nere, aktiverar ledningen en förbestämd krisgrupp i en krypterad meddelandetjänst (t.ex. Signal) för att kunna ge instruktioner till förarna via deras privata mobiler.

Kundhantering: Kundtjänst sätter upp ett automatiskt svar på hemsidan (som driftas externt) som förklarar läget, för att minska trycket på telefonväxeln.

Disaster Recovery (DR) är den tekniska planen för att få upp IT-systemen igen efter en total katastrof. Detta inkluderar att ha backuper på en annan fysisk plats (Off-site backup) och att ha övat på att återställa hela infrastrukturen från noll. Här kommer mätvärdena vi lärde oss i 10.3 in igen: RTO (hur snabbt ska vi vara uppe?) och RPO (hur mycket data får vi förlora?).

Exempel på DR (Den tekniska återfödelsen): Medan lagret jobbar med papper och penna (BC), arbetar IT-avdelningen febrilt med DR-planen:

Off-site återställning: Teknikerna konstaterar att de lokala backuperna också är krypterade. De tvingas hämta hem data från en "immutable" (icke-förändringsbar) backup i molnet eller från bandstationer som förvarats i ett annat brandsäkert valv.

Prioritering via RTO: Företaget har ett RTO på 4 timmar för bokningssystemet men 48 timmar för det interna arkivet. Därför lägger IT all kraft på att först få upp databasen som styr transporterna.

Dataförlust via RPO: Eftersom företagets RPO är 2 timmar, vet teknikerteamet att de måste kunna återställa data som är max två timmar gammal vid tiden för kraschen. Om den senaste fungerande backupen är 4 timmar gammal, har de misslyckats med sitt mål och måste förklara för ledningen att förmiddagens alla bokningar är permanent borta och måste matas in på nytt.

### Digital Forensics – Att säkra bevis

Vid allvarliga intrång, särskilt sådana som omfattas av NIS2 eller GDPR, behöver vi ofta förstå exakt vad angriparen har gjort. Detta kallas för Digital Forensics. Det handlar om att bevara bevis utan att förstöra dem. En tekniker får aldrig börja "pilla" i en hackad server om man tänker göra en polisanmälan; istället gör man en exakt kopia av minnet och hårddisken för att kunna analysera angreppet i en säker miljö.

För att genomföra detta arbete på en professionell nivå krävs en verktygslåda som täcker olika delar av systemet, eftersom bevisen ofta är utspridda:

Wireshark (Nätverksforensik): Om vi har haft loggning av nätverkstrafik (PCAP-filer) kan vi använda Wireshark för att i efterhand spela upp exakt vad som skickades mellan angriparen och servern. Det är här vi kan se om data laddades upp till en okänd server eller om angriparen skickade kommandon via en bakdörr.

FTK Imager / Autopsy (Diskforensik): Innan man analyserar en hårddisk skapar man en "bit-för-bit"-kopia (en image). FTK Imager används ofta för att skapa denna exakta kopia, medan Autopsy är ett verktyg som låter oss söka efter raderade filer, se tidsstämplar för när filer ändrades och återskapa angriparens fotspår på disken utan att ändra originaldatan.

Volatility (Minnesforensik): Detta är ett av de mest kritiska verktygen. Mycket av dagens skadliga kod körs enbart i RAM-minnet (filen finns aldrig på disken). Om du startar om servern försvinner bevisen. Med Volatility kan vi analysera en dump av arbetsminnet för att se pågående nätverksanslutningar, aktiva processer och till och med hitta lösenord i klartext som ligger kvar i minnet.

En viktig princip här är Chain of Custody (beviskedjan). Det innebär att vi dokumenterar exakt vem som har hanterat bevisen, när det gjordes och med vilka verktyg. Om vi inte kan bevisa att kopian av hårddisken är identisk med originalet (vilket vi gör med hjälp av kontrollsummor, så kallade hashes), kommer bevisen att kastas ut i en rättegång.

### Kontrollfrågor

Varför är det viktigt att följa en förbestämd process (Incident Response) istället för att bara agera på instinkt när larmet går?

Beskriv fasen Inneslutning (Containment) och ge ett praktiskt exempel på en sådan åtgärd.

Varför anses fasen Lärdomar (Lessons Learned) vara den viktigaste för att förbättra säkerheten på sikt?

Förklara skillnaden mellan Business Continuity (BC) och Disaster Recovery (DR) med hjälp av exemplet om logistikföretaget.

Hur påverkar mätvärdena RTO och RPO den tekniska återställningen vid en katastrof?

Vad innebär det att en backup är "immutable" (icke-förändringsbar) och varför är det viktigt vid ett ransomware-angrepp?

Varför ska en tekniker undvika att ändra filer eller starta om en hackad server om man planerar en forensisk undersökning?

Vilket verktyg använder du för att se vad en angripare gjort direkt i nätverkstrafiken, och vilket använder du för att analysera innehållet i RAM-minnet?

Vad är syftet med Chain of Custody och hur används hashes (kontrollsummor) för att säkra bevis?

Varför är digital forensik extra viktigt för företag som omfattas av lagar som NIS2 eller GDPR?

### Fördjupningslänkar

NIST (Internationell standard för incidenthantering, SP 800-61) – https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-61r2.pdf

MSB (Vägledning för incidentrapportering och hantering i Sverige) – https://www.msb.se/sv/amnesomraden/informationssakerhet-cybersakerhet/it-incidentrapportering/

Autopsy (Verktyg och dokumentation för diskforensik) – https://www.autopsy.com/resource-center/

Volatility (Ramverk för analys av skadlig kod i arbetsminnet) – https://www.volatilityfoundation.org/

SANS (Praktiska lathundar för teknisk incidenthantering) – https://www.sans.org/blog/incident-handling-cheat-sheets/

Cloudflare (Skillnader mellan Business Continuity och Disaster Recovery) – https://www.cloudflare.com/learning/dr/business-continuity-vs-disaster-recovery/

NCSC (Principer för effektiv hantering av IT-incidenter) – https://www.ncsc.gov.uk/collection/incident-management

IBM (Översikt av katastrofplanering och strategier för återställning) – https://www.ibm.com/topics/disaster-recovery-plan

### Egna anteckningar

(Fundera på ditt eget personliga "Disaster Recovery"-scenario. Om din dator eller mobil skulle bli helt krypterad av ransomware idag – hur ser din BC-plan ut (hur kommunicerar du med vänner och skola/jobb utan enheterna?) och hur ser din DR-plan ut (var finns din immutable backup och hur lång tid tar det att återställa allt?) Skriv ner dina tankar här.)

---
**Nästa kapitel:** [11 Etisk hacking och hackingkultur](11.00_Etisk_hacking_och_hackingkultur.md)