---
layout: default
title: "11.4 IT-säkerhet ur ett verksamhetsperspektiv"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1104
---

# 11.4 IT-säkerhet ur ett verksamhetsperspektiv

I en professionell miljö är IT-säkerhet aldrig ett självändamål. Det är en stödjande funktion som finns till för att skydda verksamhetens mål. Om ledningen i ett företag inte förstår värdet av säkerhet kommer IT-avdelningen aldrig att få de resurser eller det mandat som krävs för att bygga ett effektivt försvar. Som systemadministratör är det därför viktigt att förstå hur säkerhet styrs och kravställs på organisatorisk nivå.

### Säkerhet som ledningsfråga

Historiskt sett betraktades IT-säkerhet som något teknikerna skötte på egen hand. Idag är det en central del av Corporate Governance. Anledningen är enkel: ett allvarligt dataintrång kan leda till enorma böter, skadat förtroende hos kunder och i värsta fall att företaget tvingas lägga ner. Ledningen ansvarar för att definiera organisationens Risk Appetite – alltså hur mycket risk man är villig att acceptera för att nå sina affärsmål. IT-avdelningens roll är att presentera tekniska fakta så att ledningen kan fatta välgrundade beslut.

### Ramverk och dokumentstyrning

För att säkerhetsarbetet ska bli förutsägbart och mätbart används en hierarki av dokument. Dessa styr hur alla anställda, från högsta ledningen till nyanställda tekniker, ska förhålla sig till säkerhet.

Policy: Det högsta dokumentet, godkänt av ledningen. Det beskriver vad som ska uppnås och varför (t.ex. "Vi ska skydda all kunddata med stark kryptering").

Standard: Definierar vilka regler eller tekniker som gäller för att uppfylla policyn (t.ex. "Alla lösenord ska vara minst 14 tecken och MFA ska användas").

Procedure: En steg-för-steg-instruktion för teknikerna (t.ex. "Så här konfigurerar du MFA i Microsoft Entra ID").

### Compliance – Lagar och regler

I en Enterprise-miljö styrs säkerheten ofta av externa krav, så kallad Compliance. Det innebär att organisationen måste följa specifika lagar eller branschstandarder för att få bedriva sin verksamhet.

#### GDPR – Skyddet av den personliga integriteten

GDPR är inte enbart en IT-fråga, utan en lagstiftning som sätter individens rätt till privatliv i centrum. Det innebär att varje organisation som hanterar personuppgifter (all information som kan kopplas till en levande person) fungerar som en förvaltare av någon annans egendom.

GDPR kräver att organisationen måste följa sju grundläggande principer. De viktigaste för en tekniker att förstå är ändamålsbegränsning (data får bara användas till det den samlades in för) och uppgiftsminimering (samla inte in mer data än nödvändigt). Tekniskt ställs krav på Privacy by Design, vilket innebär att säkerhet och integritet ska vara inbyggt i systemen från början. Det krävs även att man har full koll på var data finns, vem som har åtkomst till den och hur länge den sparas.

För att kontrollera så att lagen efterföljs brukar organisationen ofta utse et Data Protection Officer (DPO) som övervakar att reglerna följs. Externt kontrolleras detta av nationella tillsynsmyndigheter, i Sverige är det Integritetsskyddsmyndigheten (IMY). Kontrollen sker ofta genom granskningar efter att en incident rapporterats eller efter klagomål från individer. Om en organisation brister kan de tvingas betala en sanktionsavgift på upp till 20 miljoner euro eller 4 % av den globala årsomsättningen.

#### NIS2 (Cybersäkerhetslagen) – Motståndskraft i samhällsviktiga tjänster

Medan GDPR skyddar individen, syftar NIS2 till att skydda samhället som helhet genom att höja den kollektiva cybersäkerhetsnivån inom EU. Det omfattar sektorer som är kritiska för att vardagen ska fungera, såsom energi, hälsa, bankverksamhet och digital infrastruktur.

NIS2 ställer krav på ett systematiskt riskbaserat arbete. Det inkluderar policyer för informationssäkerhet, incidenthantering, leverantörskedjesäkerhet (Supply Chain Security) och användning av kryptografi. En av de mest kännbara delarna är rapporteringsskyldigheten: vid en betydande incident måste organisationen lämna en varning till myndigheterna inom 24 timmar och en fullständig rapport inom 72 timmar. Dessutom har ledningen i bolaget ett personligt ansvar; chefer kan hållas juridiskt ansvariga om de försummar säkerhetsarbetet.

Tillsynen är striktare än i föregångaren NIS. Myndigheterna har befogenhet att genomföra regelbundna inspektioner och granskningar. Om kraven inte följs kan myndigheterna utfärda förelägganden, tillfälligt återkalla certifieringar eller utdöma höga sanktionsavgifter, liknande de nivåer som finns i GDPR.

#### ISO 27001 – Den internationella guldstandarden

ISO 27001 är till skillnad från de andra två inte en lag, utan en frivillig internationell standard. Den beskriver hur man bygger ett Information Security Management System (ISMS). Att vara certifierad visar för omvärlden att organisationen tar säkerhet på största allvar och arbetar enligt beprövade metoder.

Standarden kräver att ledningen tar ett tydligt ägarskap över säkerhetsfrågorna. Man måste genomföra regelbundna riskbedömningar och sedan välja lämpliga kontroller från en bilaga (Annex A) för att hantera dessa risker. Kontrollerna täcker allt från tekniska lösningar som brandväggar och loggning till organisatoriska delar som anställningsavtal och fysiskt tillträdesskydd. Det centrala är ständig förbättring; man blir aldrig "klar", utan måste hela tiden utvärdera och uppdatera sitt skydd.

Efterlevnaden kontrolleras genom en tvåstegsprocess. Först genomför organisationen egna interna revisioner (Internal Audits). Därefter kommer en oberoende extern revisor från ett certifieringsorgan för att granska verksamheten. Om revisorn godkänner arbetet får organisationen ett certifikat som är giltigt i tre år, under förutsättning att årliga uppföljningsbesök genomförs.

### SLA och kravställning mot underleverantörer

Få företag sköter allt själva idag. Man använder molntjänster (SaaS eller XaaS) eller hyr in konsulter. Här blir SLA (Service Level Agreement) ett kritiskt verktyg. Ett SLA definierar exakt vilken säkerhetsnivå och tillgänglighet en leverantör lovar. Om ett molnföretag lovar 99,99 % i tillgänglighet, får de bara ha drygt 52 minuters driftstopp per år. Som systemadministratör granskar du loggar och revisionsrapporter för att kontrollera att leverantörerna lever upp till dessa krav.

### Kontrollfrågor

Varför betraktas IT-säkerhet idag som en ledningsfråga snarare än enbart en teknikfråga?

Förklara skillnaden mellan en Policy och en Procedure.

Vad innebär begreppet Privacy by Design inom GDPR?

Vilken är den huvudsakliga skillnaden i syfte mellan GDPR och NIS2?

Varför är ledningens personliga ansvar i NIS2 en så viktig förändring?

Hur fungerar rapporteringsskyldigheten vid en incident enligt NIS2?

Vad är ett ISMS och vilken roll spelar det i ISO 27001?

Vad är skillnaden på en intern och en extern revision vid ISO-certifiering?

Vad är ett SLA och vilken roll spelar det vid upphandling av molntjänster?

Varför är Supply Chain Security ett så stort fokus i moderna regelverk?

### Fördjupningslänkar

IMY (Information om GDPR och dataskydd) – https://www.imy.se/verksamhet/dataskydd/dataskyddsforordningen/

MSB (Vägledning om NIS2-direktivet) – https://www.msb.se/sv/amnesomraden/informationssakerhet-cybersakerhet/nis-direktivet/

ISO (Standard för ledningssystem, ISO/IEC 27001) – https://www.iso.org/isoiec-27001-information-security.html

NCSC (IT-säkerhet för ledningsgrupper) – https://www.ncsc.gov.uk/collection/board-toolkit

NIST (Ramverk för riskhantering) – https://www.nist.gov/cyberframework

SANS (Mallar för säkerhetspolicyer) – https://www.sans.org/information-security-policy/

Cloudflare (Compliance kontra faktisk säkerhet) – https://www.cloudflare.com/learning/security/what-is-cyber-compliance/

### Egna anteckningar

(Här kan du reflektera över hur lagar och policyer påverkar din framtida yrkesroll. Hur tror du att ditt dagliga arbete som tekniker förändras om din arbetsgivare blir föremål för NIS2-lagstiftningen?)

---
**Nästa kapitel:** [11.5 Vanliga angrepp mot klienter och system](11.05_Vanliga_angrepp_mot_klienter_och_system.md)