---
layout: default
title: "11.8 Moderna hot och skydd: En digital kapprustning"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1108
---

# 11.8 Moderna hot och skydd: En digital kapprustning

Den tekniska utvecklingen liknar en ständig kapprustning där varje nytt försvar snabbt möts av en ny anfallstaktik. Förr i tiden var IT-säkerhet synonymt med att bevaka en fast gräns, men idag har den gränsen suddats ut. När medarbetarna jobbar hemifrån och företagets viktigaste data ligger i molnet, fungerar inte längre den gamla idén om att "insidan" av nätverket är säker. Detta har tvingat fram ett helt nytt sätt att tänka kring försvar.

### Från murar till identiteter – Zero Trust i praktiken

I den moderna IT-miljön har vi lämnat den klassiska slottsmodellen bakom oss. Istället har vi rört oss mot Zero Trust, en strategi som utgår från att ett intrång redan kan ha skett. Istället för att lita på en användare bara för att hen sitter på kontoret, har identiteten blivit nätverkets nya yttervägg.

I praktiken innebär detta att systemet aldrig slutar ställa frågor. Innan Bosse får tillgång till ekonomisystemet kontrollerar säkerhetslösningen inte bara hans lösenord och MFA, utan även om hans dator har de senaste uppdateringarna och om han loggar in från en känd plats. Om Bosse plötsligt skulle logga in från en ny stad och samtidigt börja ladda ner ovanligt stora mängder data, reagerar systemet direkt genom Continuous Monitoring. Genom att kombinera detta med Micro-segmentation – där nätverket är uppdelat i små, isolerade öar – kan vi begränsa en angripare till en mycket liten yta även om de skulle lyckas stjäla en identitet. De kan helt enkelt inte röra sig fritt i sidled (Lateral Movement) för att hitta företagets "skattkammare". Bför att förtydliga de 3 pelarna så är de::

Identity-centric security: Identiteten (användarkontot) är den nya perimetern. Istället för att lita på nätverket, verifieras användaren, enhetens hälsa och plats vid varje enskild resursåtkomst.

Micro-segmentation: Istället for stora VLAN delar vi upp nätverket i extremt små bitar. Varje applikation eller tjänst lever i sin egen isolerade bubbla och kan bara prata med exakt de andra tjänster den behöver.

Continuous Monitoring: Systemet letar ständigt efter avvikelser. Om Bosse plötsligt loggar in från ett ovanligt land eller börjar ladda ner ovanligt mycket data, dras hans behörigheter in automatiskt på bråkdelen av en sekund.

### Aktivt försvar: Honeypots och digitala snubbeltrådar

I takt med att angripare blir allt skickligare på att dölja sina spår räcker det inte alltid med att bara titta på vad som händer i våra riktiga system. Ibland behöver vi skapa "falska" mål som är så lockande att en angripare inte kan låta bli att röra dem. Detta kallas för ett aktivt försvar, och det främsta verktyget här är en Honeypot.

Föreställ dig att en angripare har lyckats stjäla Bosses inloggningsuppgifter. Angriparen rör sig nu tyst i nätverket (Lateral Movement) och letar efter känslig data. Om vi då har placerat ut en server som ser ut att innehålla företagets kundregister, men som i själva verket är en helt isolerad fälla, har vi skapat en honeypot. Eftersom ingen legitim användare har någon anledning att ansluta till den här falska servern, vet vi med 100 % säkerhet att den som rör den är en inkräktare. Det blir som en digital snubbeltråd som utlöser ett tyst larm direkt till säkerhetsavdelningen.

För att förstå hur vi använder dessa fällor i en modern miljö kan vi dela upp dem i tre nivåer med tillhörande verktyg:

Honeypot (Enskild resurs): En server eller tjänst som är medvetet sårbar.

Exempel – Cowrie: Ett av de mest populära verktygen. Det ser ut som en vanlig SSH-server (för fjärrstyrning). När angriparen försöker logga in med "admin/admin" släpps de in i en begränsad skalmiljö (shell). Allt de skriver sparas i en logg, och vi kan i realtid se vilka kommandon de försöker köra utan att de har tillgång till den riktiga servern.

Exempel – Dionaea: En "malware-fälla" som låtsas stödja massor av protokoll (FTP, SMB, HTTP). Dess främsta syfte är att få angriparens skadliga kod att ladda upp sig själv till honeypoten så att vi kan analysera den.

Honeynet (Nätverk av system): Ett helt nätverk av falska maskiner.

Exempel – T-Pot: Detta är en "allt-i-ett"-plattform som ofta används professionellt. Den körs i Docker-containrar och innehåller ett dussintal olika honeypots samtidigt. T-Pot skapar en fantastisk dashboard (ofta i Grafana) som visar varifrån i världen attackerna kommer och vilka metoder som används just nu.

Exempel – Modern Honey Network (MHN): En plattform som gör det enkelt att hantera och rulla ut hundratals små honeypots över ett stort företagsnätverk från en central kontrollpanel.

Canary Tokens (Digitala markörer): Moderna snubbeltrådar i form av filer eller länkar.

Exempel – Thinkst Canary / Canarytokens.org: Detta är guldstandarden för enkla larm. Du kan generera en falsk Excel-fil, en Windows-mapp eller till och med en API-nyckel. Om du lägger filen "Löner_2026.xlsx" på din filserver och en inkräktare öppnar den, skickas ett dolt anrop (ofta via DNS eller HTTP) till en molntjänst som direkt skickar ett larm till dig. Det är den ultimata "tysta larmet" eftersom filen inte innehåller någon kod som antivirusprogram reagerar på – den bara "skvallrar" när den läses.

### AI som anfallare och försvarare

Införandet av artificiell intelligens har förändrat spelplanen fundamentalt. För angriparen är AI ett verktyg för att skala upp och förfina sina attacker. De gamla "Nigeriabreven" med dålig stavning har ersatts av språkligt perfekta nätfiskemejl, och med hjälp av Deepfakes kan angripare skapa falska ljud- och videomeddelanden som ser ut att komma från företagets VD. Detta gör att den mänskliga faktorn blir ännu mer utsatt; när Bosse får ett röstmeddelande som låter exakt som hans chef, är risken stor att han agerar utan att tänka efter.

Men AI är också vår mest kraftfulla allierade i försvaret. Eftersom en modern IT-miljö genererar miljontals logghändelser varje timme, är det omöjligt för en människa att upptäcka ett sofistikerat intrång i bruset. Här använder vi istället maskininlärning för Anomali-detektering. AI-systemet lär sig vad som är ett normalt beteende i nätverket och kan på bråkdelen av en sekund slå larm om det upptäcker mönster som tyder på ett pågående angrepp, långt innan en mänsklig analytiker ens hunnit dricka upp sitt kaffe.

### Molnet och det delade ansvaret

En av de största missuppfattningarna i den moderna operativa vardagen är att molntjänster automatiskt är säkra. När en verksamhet flyttar sin infrastruktur till leverantörer som Microsoft, AWS eller Google, träder Shared Responsibility Model i kraft. Det är en juridisk och teknisk gränsdragning som är livsviktig att förstå för en systemadministratör.

Molnleverantören garanterar att serverhallen är låst och att hårdvaran fungerar, men de tar inte ansvar för hur du konfigurerar dina tjänster. Om du råkar lämna en lagringsyta öppen för internet eller glömmer att uppdatera operativsystemet på din virtuella server, faller ansvaret helt på dig. Molnet ger oss fantastiska verktyg för säkerhet, men det kräver också att vi är mer noggranna än någonsin med våra egna inställningar.

### Evolutionen av detektion: Från Antivirus till XDR

Vi har också sett en dramatisk utveckling i hur vi skyddar våra enheter. Det traditionella antivirusprogrammet, som letade efter kända "fingeravtryck" av virus, är idag i princip irrelevant mot moderna hot. Istället använder vi EDR (Endpoint Detection and Response), som inte letar efter specifika filer utan analyserar beteenden. Om ett vanligt program plötsligt börjar bete sig som ransomware och krypterar filer, stoppar EDR-lösningen processen omedelbart.

För att få en helhetsbild kopplas dessa system ofta ihop till en XDR (Extended Detection and Response). En XDR-lösning fungerar som en digital detektiv som lägger ett pussel: den ser att ett misstänkt mejl kom in, att en användare klickade på en länk, och att en server i molnet kort därefter började kommunicera med en okänd adress i utlandet. Genom att knyta ihop säcken mellan datorer, nätverk och molntjänster kan vi stoppa komplexa angrepp innan de hinner orsaka allvarlig skada. För att samla all denna information på ett ställe använder vi ofta en SIEM (som till exempel Wazuh), vilket ger oss den centrala överblick som krävs i en modern Enterprise-miljö.

### Kontrollfrågor

Resonera kring varför identiteten har ersatt nätverksgränsen som den viktigaste säkerhetsnivån i en modern miljö.

Hur förändrar Micro-segmentation förutsättningarna för en angripare som lyckats ta sig in i nätverket?

Beskriv hur AI kan användas för att både skapa mer trovärdiga attacker och mer effektiva försvar.

Vad är den vanligaste missuppfattningen kring Shared Responsibility Model i molnet?

Förklara skillnaden i arbetssätt mellan ett traditionellt antivirus och en modern EDR-lösning.

Varför räcker det inte med enbart tekniska lösningar när angripare börjar använda Deepfakes?

Vilken funktion fyller en SIEM i en organisation som hanterar stora mängder loggdata?

Ge ett exempel på en händelse som skulle kunna klassas som en "anomali" i ett nätverk.

Hur bidrar Continuous Monitoring till att upprätthålla Zero Trust-principen?

Vad innebär det praktiskt för en tekniker att molnleverantören ansvarar för "säkerhet av molnet" medan teknikern ansvarar för "säkerhet i molnet"?

### Fördjupningslänkar

Microsoft Security (Arkitektur och ramverk för Zero Trust) – https://www.microsoft.com/en-us/security/business/zero-trust

Cloud Security Alliance (Branschstandard för säkerhet i molnmiljöer) – https://cloudsecurityalliance.org/artifacts/security-guidance-v4/

Wazuh (Dokumentation för modern SIEM- och EDR-plattform) – https://documentation.wazuh.com/current/index.html

CrowdStrike (Teknisk genomgång av moderna ransomware-hot) – https://www.crowdstrike.com/cybersecurity-101/malware/ransomware/

Mandiant (Rapporter om avancerade hot och statsunderstödda attacker) – https://www.mandiant.com/resources/insights

VirusTotal (Verktyg för analys av filer och misstänkta länkar) – https://www.virustotal.com/

Malwarebytes (Uppslagsverk över olika typer av skadlig kod) – https://www.malwarebytes.com/glossary

Cisco (Förklaring av rootkits och avancerade dolda hot) – https://www.cisco.com/c/en/us/products/security/advanced-malware-protection/what-is-a-rootkit.html

AV-TEST (Oberoende jämförelser av skyddsmjukvara) – https://www.av-test.org/

### Egna anteckningar

(Reflektera över hur mycket av din egen data som ligger hos molnleverantörer. Om en av dessa tjänster skulle konfigureras felaktigt av dig, vilka konsekvenser skulle det få för din personliga integritet? Har du verktygen för att upptäcka om någon annan loggar in på dina konton?)

---
**Nästa kapitel:** [11.9 Verktyg, övervakning och loggning: Systemets svarta låda](11.09_Verktyg_overvakning_och_loggning_Systemets_svarta_lada.md)