---
layout: default
title: "11.7 Säkerhetskultur och den operativa vardagen"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1107
---

# 11.7 Säkerhetskultur och den operativa vardagen

Även om en organisation har de mest avancerade brandväggarna och de striktaste policyerna, kan hela försvaret falla på grund av ett enda felsteg från en medarbetare. I den operativa vardagen är det mänskliga beteendet ofta den största sårbarheten, men också den viktigaste försvarslinjen. Att bygga en stark säkerhetskultur handlar om att göra säkerhet till en naturlig del av allas arbete, inte bara IT-avdelningens.

### Security Awareness – Den mänskliga brandväggen

Många moderna angrepp siktar inte på tekniska hål, utan på att lura människor (Social Engineering). Därför är Security Awareness – säkerhetsmedvetenhet – ett av de mest effektiva verktygen en IT-avdelning har. Det räcker inte med en föreläsning en gång om året. En god säkerhetskultur kräver kontinuerlig utbildning där anställda lär sig att känna igen nätfiske, förstå vikten av starka lösenord och veta hur de rapporterar misstänkta incidenter utan rädsla för att bli bestraffade.

### Acceptable Use Policy (AUP)

För att den operativa vardagen ska fungera krävs tydliga spelregler för hur företagets teknik får användas. Detta regleras i en Acceptable Use Policy (AUP). Dokumentet svarar på frågor som: Får jag använda min jobbmail för privata ärenden? Är det tillåtet att installera egna program på datorn? Får jag surfa på sociala medier under arbetstid? Genom att ha en tydlig AUP minskar man risken för att skadlig kod tar sig in via oseriösa webbplatser eller otestad mjukvara.

### Shadow IT – Den dolda risken

Shadow IT uppstår när anställda använder IT-lösningar (mjukvara, hårdvara eller molntjänster) utan IT-avdelningens godkännande. Ofta sker detta för att medarbetaren vill vara effektiv; man kanske tycker att företagets fildelning är krånglig och väljer att använda sin privata Dropbox eller skicka dokument via Discord istället.

Risken: IT-avdelningen kan inte skydda, backupa eller kontrollera data de inte vet existerar. Shadow IT leder ofta till brott mot GDPR och gör det omöjligt att garantera Confidentiality. För att förhindra detta använder stora organisationer ofta DLP-system (Data Loss Prevention). Dessa system fungerar som intelligenta vakter som känner igen känslig information. De kan till exempel blockera en anställd från att kopiera text ur ett jobbmejl, eller hindra någon från att skicka arbetsdokument till sin privata mailadress för att jobba hemifrån. Om systemet upptäcker ett sådant beteende kan det både stoppa överföringen och larma säkerhetsavdelningen direkt.

### BYOD (Bring Your Own Device)

Många medarbetare vill använda sina privata mobiler eller datorer i arbetet. Detta kallas BYOD. För verksamheten innebär det en stor utmaning: Hur skyddar man företagets data på en enhet som man inte äger eller har full kontroll över? I professionella miljöer löser man ofta detta med MDM-system (Mobile Device Management) som skapar en isolerad "behållare" för jobbdata på den privata mobilen, så att företagets e-post kan raderas om mobilen tappas bort utan att användarens privata bilder försvinner.

### Fysiska vanor: Clean Desk och Clear Screen

Säkerhet i vardagen handlar också om det fysiska utrymmet.

Clean Desk Policy: Innebär att inga känsliga dokument får ligga kvar på skrivbordet när man går för dagen. Det inkluderar även den klassiska säkerhetsrisken: lösenord skrivna på post-it-lappar under tangentbordet eller på skärmkanten.

Clear Screen: Innebär att datorn alltid ska låsas (Win+L) så fort man lämnar sin plats, även om det bara är för att hämta kaffe. Vid skrivare i korridorer används ofta "Secure Print", där användaren måste identifiera sig med sitt passerkort vid skrivaren för att utskriften ska starta, vilket förhindrar att känsliga papper blir liggande i utmatningsfacket.

### Kontrollfrågor

Varför räcker det inte med tekniska skydd om personalen saknar Security Awareness?

Vad är syftet med en Acceptable Use Policy (AUP)?

Förklara begreppet Shadow IT och ge ett exempel på varför en anställd kan frestas att använda det.

Vilka är de största riskerna med Shadow IT ur ett säkerhetsperspektiv?

Vad innebär BYOD och vilken teknisk lösning används ofta för att hantera det?

Varför är en "Post-it-lapp med lösenord" ett brott mot både Clean Desk och grundläggande säkerhetsprinciper?

Hur fungerar "Secure Print" och vilken del av CIA-triaden skyddar det främst?

Varför är det viktigt att ha en kultur där anställda vågar rapportera om de råkat klicka på en misstänkt länk?

Ge ett exempel på en regel som kan finnas i en AUP gällande installation av mjukvara.

Hur kan MDM hjälpa till att upprätthålla Confidentiality på en privatägd mobiltelefon?

### Fördjupningslänkar

SANS Institute (Material för att bygga en säkerhetskultur) – https://www.sans.org/security-awareness-training/

Computer Weekly (Hantering av risker med skugg-IT/Shadow IT) – https://www.computerweekly.com/feature/How-to-manage-the-risks-of-shadow-IT

Microsoft Learn (Översikt av MDM för styrning av enheter) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows/client-management/mdm/

NCSC (Vägledning för att förhindra nätfiske och social engineering) – https://www.ncsc.gov.uk/guidance/phishing

KnowBe4 (Resurser om mänskliga faktorer och säkerhetsmedvetenhet) – https://www.knowbe4.com/resources

MSB (Vägledning för säkra lösenord och multifaktorautentisering) – https://www.msb.se/sv/rad-till-privatpersoner/informationssakerhet/skydda-dina-konton-och-enheter/

### Egna anteckningar

(Reflektera över din egen skola eller arbetsplats. Har du sett exempel på Shadow IT? Hur ser rutinerna ut för att låsa datorer eller hantera utskrifter? Skulle du veta vem du ska kontakta om du misstänkte att du blivit utsatt för ett nätfiskeförsök?)

---
**Nästa kapitel:** [11.8 Moderna hot och skydd: En digital kapprustning](11.08_Moderna_hot_och_skydd_En_digital_kapprustning.md)