---
layout: default
title: "11.8 Verktyg, övervakning och loggning: Systemets svarta låda"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1108
---

# 11.8 Verktyg, övervakning och loggning: Systemets svarta låda

Om vi liknar IT-säkerhet vid ett hus, har vi hittills pratat om arkitekturen, larmen och reglerna för vem som får gå in. Men även med de bästa låsen i världen behöver vi veta vad som faktiskt pågår inuti huset. Om en tjuv tar sig in genom ett fönster utan att larmet går, eller om en vattenläcka startar i källaren, måste vi kunna upptäcka det i tid. Inom IT-världen är det loggning och övervakning som utgör systemets "svarta låda".

I en professionell miljö är loggning inte bara något man gör för att det är bra att ha vid felsökning; det är ofta ett lagkrav. Om en säkerhetsincident inträffar och du inte har några loggar, är du i princip blind. Du kan inte se hur angriparen kom in, vad de stal eller om de fortfarande är kvar. Men att bara samla på sig loggar räcker inte – i ett Enterprise-nätverk genereras det så mycket data varje sekund att en människa aldrig skulle kunna läsa den. Därför behöver vi intelligenta verktyg som kan sortera bruset och varna oss när något avviker från det normala.

### Centraliserad loggning och SIEM

Förr tittade man i loggfiler lokalt på varje enskild server, men i dagens miljöer skickas allt till en central plats. Detta kallas för centraliserad loggning. Den stora fördelen är att om en angripare tar över en server och försöker radera sina spår genom att ta bort de lokala loggarna, finns bevisen redan säkrade på en separat, skyddad loggserver. För att hantera all denna data använder vi ett SIEM-system.

För att förtydliga hur dessa verktyg fungerar i praktiken kan vi bryta ner dem så här:

SIEM (Security Information and Event Management): Systemets "hjärna". Det samlar in loggar från brandväggar, servrar, databaser och molntjänster. Det letar efter mönster, till exempel: "Varför misslyckades inloggningen på den här servern 50 gånger på en minut, och varför lyckades den sedan från en IP-adress i ett annat land?".

Wazuh (EDR/SIEM): Ett kraftfullt open-source-verktyg som vi ofta använder i undervisningen. Wazuh fungerar både som en vakt på varje enskild dator (EDR) och som en central analytiker. Det kan upptäcka om systemfiler ändras, om sårbar programvara är installerad eller om någon försöker utföra ett Brute Force-angrepp.

Loggnivåer: Allt loggas inte med samma prioritet. Vi delar upp händelser i nivåer som Info (systemet startade), Warning (disken börjar bli full), Error (en tjänst kraschade) och Critical (ett säkerhetsintrång har upptäckts). En tekniker ställer in larm så att hen bara blir väckt mitt i natten av "Critical", medan "Info" sparas för senare analys.

Retention (Lagringstid): Hur länge vi sparar loggarna. Enligt regler som NIS2 eller GDPR kan vi behöva spara loggar i månader eller år för att kunna göra efterhandskontroller, men det kräver också mycket lagringsutrymme och strikt kontroll över vem som får läsa dem (Integrity).

### Dashboarding – Från data till förståelse

Ett av de viktigaste verktygen för en systemadministratör är en Dashboard. Syftet med en dashboard är att omvandla tusentals rader av svårläst loggdata till visuell information som är lätt att tolka vid en snabb blick. Tidigare i kursen har vi använt Webmin, som erbjuder en grundläggande dashboard för att se en enskild servers hälsa (CPU-last, RAM-användning och diskutrymme). Detta är en bra startpunkt för att förstå principen, men i en stor miljö med hundratals servrar behöver vi mer sofistikerade lösningar som kan samla data från många olika källor samtidigt.

För att förstå skillnaden mellan olika typer av övervakning kan vi titta på de vanligaste verktygen:

Webmin (Entry-level): Utmärkt för att övervaka och administrera en enskild maskin. Den ger en ögonblicksbild av hur hårdvaran mår just nu, men saknar förmågan att analysera trender över tid eller koppla ihop händelser mellan flera servrar.

Grafana (Visualiseringskungen): Detta är branschstandarden för att bygga snygga och funktionella dashboards. Grafana kan hämta data från nästan vad som helst – servrar, nätverksväxlar och till och med sensorer i serverhallen – och visa det i realtid med grafer och statuslampor.

Zabbix eller Prometheus (Infrastrukturövervakning): Dessa verktyg fokuserar på Availability. De håller koll på att servrar svarar på ping, att tjänster är igång och att nätverkslänkar inte är mättade. Om en server går ner skickar dessa system ett larm direkt till teknikerns mobil.

Wazuh (Säkerhetsfokus): Som vi nämnt tidigare fungerar Wazuh som ett SIEM. Dess dashboard fokuserar på säkerhetshändelser: "Vem försökte logga in?", "Har en systemfil ändrats?", "Finns det kända sårbarheter i våra installerade program?".

### Kontrollfrågor

Vad är huvudsyftet med en dashboard i en IT-miljö?

Jämför dashboarden i Webmin med ett verktyg som Grafana. När räcker Webmin till och när behöver man mer kraftfulla lösningar?

Varför är centraliserad loggning en kritisk säkerhetsåtgärd vid ett intrångsförsök?

Förklara hur övervakning med verktyg som Zabbix stödjer pelaren Availability i CIA-triaden.

Vilken typ av information förväntar du dig att hitta på en dashboard i Wazuh jämfört med en i Grafana?

Vad innebär begreppet Retention och varför är det viktigt ur ett juridiskt perspektiv?

Hur kan en dashboard hjälpa en tekniker att upptäcka en anomali (avvikelse) innan det blir ett kritiskt fel?

Varför är det viktigt att loggar skickas till en central server i realtid istället för att bara sparas ner en gång per dygn?

Ge ett exempel på en händelse som skulle loggas som Critical på en dashboard.

Vilken roll spelar en NOC (Network Operations Center) i användandet av dashboards?

### Fördjupningslänkar

Grafana Labs (Visualisering av nätverks- och systemdata) – https://grafana.com/docs/grafana/latest/introduction/

Zabbix (Övervakning av infrastruktur och tjänster) – https://www.zabbix.com/documentation/current/en/manual/introduction/about

Wazuh (Tolkning av säkerhetsdata i SIEM-dashboards) – https://documentation.wazuh.com/current/user-manual/wazuh-dashboard/index.html

Splunk (Plattform för SIEM och storskalig logganalys) – https://www.splunk.com/en_us/products/enterprise-security.html

Elastic (Logghantering och sökning med ELK-stacken) – https://www.elastic.co/what-is/elk-stack

Microsoft Learn (Hantering av loggar i Windows Event Viewer) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/wes/windows-event-log-portal

Nagios (Grundläggande övervakning av systemstatus) – https://www.nagios.org/projects/nagios-core/

SolarWinds (Guide till logghantering och regelefterlevnad) – https://www.solarwinds.com/solutions/log-management-software

### Egna anteckningar

(Reflektera över fördelarna med att ha all information samlad på en skärm istället för att behöva logga in på varje server manuellt. Hur skulle din vardag som tekniker förändras om du inte hade tillgång till en dashboard?)

---
**Nästa kapitel:** [11.9 Incidenthantering och katastrofplanering](11.09_Incidenthantering_och_katastrofplanering.md)