---
layout: default
title: "11.2 Grundläggande arkitekturprinciper"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1102
---

# 11.2 Grundläggande arkitekturprinciper

För att bygga ett system som är motståndskraftigt mot både tekniska fel och mänsklig illvilja, arbetar säkerhetsarkitekter utifrån ett antal etablerade principer. Inom professionell IT-drift räcker det inte med enstaka lösningar; vi måste designa hela infrastrukturen med säkerhet som grundpelare.

#### Defense in Depth (Försvar i djupet)

Den mest klassiska principen är Defense in Depth. Tanken är enkel: om ett skyddslager fallerar, ska nästa lager ta vid. För att visualisera detta använder vi ofta liknelsen om en medeltida borg. En angripare som vill nå guldreserven i borgens mitt (vår ovärderliga information) måste passera flera tekniska hinder:

Vallgraven (Nätverksperimetern): Detta är nätverkets yttersta gräns. Här placeras en Next-Generation Firewall (NGFW) utrustad med IDS (Intrusion Detection System) och IPS (Intrusion Prevention System). Syftet är att proaktivt analysera inkommande paket och blockera misstänkta mönster eller kända attacker innan de ens når det interna nätverket.

Vindbryggan (Autentisering): För att passera gränsen krävs strikt identifiering. Istället för att bara lita på ett lösenord används MFA för att säkerställa att användaren faktiskt är den hen utger sig för att vara. Genom att kräva något användaren vet (lösenord) och något användaren har (t.ex. en säkerhetsnyckel eller app) gör vi det extremt svårt för angripare att använda stulna inloggningsuppgifter.

Yttre murar (Endpoint Security): Om någon tar sig förbi nätverksskyddet måste varje enskild enhet (klient eller server) försvara sig själv. Här används Endpoint Detection and Response (EDR) som analyserar beteenden i realtid för att stoppa pågående intrångsförsök som traditionella antivirusprogram kan missa.

Inre borggården (Segmentering): Genom nätverkssegmentering (t.ex. via VLAN) delar vi upp miljön i isolerade zoner. Det innebär att om en webbserver i "köket" blir hackad, finns det strikta brandväggsregler inuti nätverket som hindrar angriparen från att röra sig i sidled (Lateral Movement) till databasen i "skattkammaren".

Kärntornet (Kryptering): Detta är den sista försvarslinjen. Genom att kryptera data, både när den lagras (Data at Rest) och när den skickas (Data in Transit), ser vi till att informationen är värdelös för en angripare även om de lyckas komma över själva filerna.

#### Den professionella serverhallen: Fysiskt skydd

När vi pratar om Enterprise-miljöer lämnar vi garderobsservern bakom oss. En professionell serverhall är ett fort designat för att skydda information värd miljontals kronor. Här är den fysiska säkerheten minst lika viktig som den digitala:

Zonindelning och Skalskydd: Inpassering sker i lager. Från yttre stängsel och kameraövervakning till biometrisk skanning (fingeravtryck/iris) vid själva hallen. Ofta används en Mantrap – en säkerhetssluss där den första dörren måste låsas innan den andra kan öppnas – för att förhindra "tailgating", där obehöriga följer efter någon in.

Redundans för Availability: All kritisk infrastruktur följer ofta en N+1 eller 2N-modell. Det innebär att det finns dubbla strömmatningar, massiva batteribanker (UPS) och dieselgeneratorer som startar automatiskt. Om en komponent dör, tar en annan över utan avbrott.

Klimatstyrning och Brandskydd: Servrar kräver precisionskylning (ofta via varma/kalla gångar) för att inte överhettas. Vid brand används inte vatten, utan gasbaserade släcksystem (t.ex. Inergen) som kväver elden kemiskt utan att kortsluta elektroniken eller förstöra data.

### Strategiska principer för åtkomst och design

För att tekniken ska fungera krävs ett strategiskt förhållningssätt till rättigheter och systemfel:

Least Privilege (Minsta privilegium): En användare eller process ska aldrig ha mer rättigheter än vad som krävs för stunden. Genom Role-Based Access Control (RBAC) säkerställer vi att en angripare som kapar ett konto inte får tillgång till hela systemet, utan bara den lilla del som kontot faktiskt hade behörighet till.

Zero Trust (Ingen inneboende tillit): Denna modell utgår från att nätverket redan är infekterat. Vi litar inte på någon bara för att de sitter på kontoret. Varje begäran om åtkomst måste verifieras explicit, oavsett varifrån den kommer. "Never trust, always verify."

Security by Design: Säkerhet planeras in i systemets arkitektur från dag ett, istället för att försöka "lappa och laga" i efterhand.

Fail Secure / Fail Safe: Vid ett systemfel ska enheten hamna i ett säkert läge. En elektronisk låst dörr till en serverhall ska förbli låst vid strömavbrott (Fail Secure) för att skydda hårdvaran, medan en branddörr i en korridor ska låsas upp (Fail Safe) för att rädda liv.

### Kontrollfrågor

Förklara principen Defense in Depth och ge exempel på tre olika lager.

Vad är syftet med en Mantrap i en fysisk säkerhetsmiljö?

Varför är Nätverkssegmentering avgörande för att stoppa "Lateral Movement"?

Beskriv skillnaden mellan en traditionell brandvägg och ett IDS/IPS-system.

Varför räcker det inte med starka lösenord om man inte tillämpar Least Privilege?

Förklara begreppet Zero Trust och hur det skiljer sig från den gamla "slottsmodellen".

Ge ett exempel på när ett system bör vara Fail Secure respektive Fail Safe.

Varför används gas istället för vatten som brandsläckning i en serverhall?

Vad innebär det att arbeta med RBAC (Role-Based Access Control)?

Vilken roll spelar EDR i skyddet av enskilda servrar jämfört med ett vanligt antivirus?

### Fördjupningslänkar

Uptime Institute (Klassificering av tillförlitlighet och redundans i datacenter) – https://uptimeinstitute.com/tiers

NIST (Dokumentation av arkitekturprinciper för Zero Trust) – https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-207/final

CIS (Prioriterad lista över tekniska säkerhetsåtgärder för organisationer) – https://www.cisecurity.org/controls/cis-controls-list/

Microsoft (Översikt av strategier för Defense in Depth och lagerbaserat skydd) – https://learn.microsoft.com/en-us/security/zero-trust/defense-in-depth

Cloudflare (Teknisk genomgång av Zero Trust-modellen och dess komponenter) – https://www.cloudflare.com/learning/security/glossary/what-is-zero-trust/

NCSC (Principer för säker nätverksdesign och systemarkitektur) – https://www.ncsc.gov.uk/collection/design-principles

SANS Institute (Riktlinjer för fysisk säkerhet och kontroll av tillträde till IT-miljöer) – https://www.sans.org/white-papers/117/

### Egna anteckningar

(Här kan du reflektera över skillnaden mellan din labbmiljö och en Enterprise-miljö. Vilket av de fysiska skyddslagren anser du är svårast att kompensera för med enbart mjukvara? Hur skulle du börja implementera Least Privilege i ditt eget nätverk?)

### 11.3 Autentisering och auktorisering – Vem är du och vad får du göra?

I den digitala världen räcker det inte med att låsa dörren; vi måste också veta exakt vem som kliver in och vad de har för ärende. Här möter vi två begrepp som ofta blandas ihop, men som har helt olika syften: autentisering och auktorisering.

Autentisering är processen där du bevisar din identitet. Det är som att visa upp ditt pass vid gränsen. Systemet kontrollerar att "Ja, detta är verkligen person X".

Auktorisering sker efter att du har blivit insläppt. Det handlar om rättigheter. Bara för att du har blivit autentiserad och kommit in i skolans nätverk betyder det inte att du är auktoriserad att ändra i lärarens betygsdokument.

#### Olika sätt att styrka sin identitet

Vi använder olika metoder för att identifiera oss beroende på situation och krav på säkerhet kontra smidighet:

PIN-kod: Används ofta där vi behöver snabb åtkomst till en enhet vi bär med oss, som en mobiltelefon. Det är enkelt att knappa in men ger ett begränsat skydd om någon ser över axeln.

Lösenord: Den vanligaste metoden, men också den mest sårbara för mänskliga misstag (som att välja "Lösenord123").

Biometri (Fingeravtryck, Iris, Röst): Här använder vi kroppen som identifikationsnyckel. Det är extremt smidigt men kan vara kontroversiellt ur integritetssynpunkt.

Fysiska nycklar och kort: En säkerhetsnyckel (t.ex. YubiKey) eller ett passerkort som fysiskt måste vara närvarande.

#### MFA – Tre boxar för högre säkerhet

Idag räcker det sällan med bara ett lösenord. För att verkligen säkra ett system pratar vi om Multifaktorautentisering (MFA) eller 2FA (tvåfaktorsautentisering). För att det ska räknas som MFA krävs att man använder minst två av följande tre kategorier:

Vad du vet (Kunskap): Något du har i huvudet, som ett lösenord eller en PIN-kod.

Vad du har (Innehav): Något fysiskt, som din telefon (där en app genererar en kod) eller ett smartkort.

Vem du är (Egenskap): Biometriska data som ditt fingeravtryck eller din ansiktsform.

Om en hackare kommer över ditt lösenord ("vad du vet") stoppas de ändå vid dörren eftersom de inte har din telefon ("vad du har") för att godkänna inloggningen. Denna princip används ju till exempel med ditt betalkort. För att hämta ut pengar behöver du både kod och kort. Något du kan, och något du har. Samma sak med ditt Steam-konto. När du skall logga in en ny enhet, krävs ditt användarnamn och lösenord, samt en nyckel som skickas till din mail, eller Steam-appen. Principen med 2fa/mfa är att det blir "lite jobbigt för dig", då blir det mycket jobbigt för den som försöker få obehörig åtkomst.

#### Principen om minsta behörighet (Least Privilege)

Bara för att du har lyckats logga in (autentisering) och fått tillgång till systemet (auktorisering), betyder det inte att du ska ha tillgång till allt. Inom IT-säkerhet jobbar vi stenhårt med Principle of Least Privilege (PoLP).

Det innebär att en användare endast ska ha de exakta rättigheter som krävs för att utföra sin uppgift, och inget mer. En elev behöver läsrättigheter till en uppgift, men absolut inte skrivrättigheter till hela serverns filsystem. Genom att begränsa rättigheterna minskar vi skadan dramatiskt om ett konto skulle bli kapat.

### Kontrollfrågor

Förklara skillnaden mellan autentisering och auktorisering med ett eget exempel från vardagen.

Varför anses MFA vara så mycket säkrare än bara ett starkt lösenord?

Ge ett exempel på en situation där en PIN-kod är mer praktisk än ett långt lösenord.

Vad innebär "Principle of Least Privilege" och varför är det viktigt i en företagsmiljö?

Vilka är de tre faktorerna (boxarna) man pratar om inom MFA? Kontrollera dina kunskaper på: https://www.skolverket.se/it-sakerhet-grund

### Fördjupningslänkar

MSB (Tänk säkert – Handfasta råd för privatpersoner och företag) – https://www.msb.se/sv/amnesomraden/informationssakerhet-cybersakerhet/tank-sakert/

Internetkunskap (Allt om lösenord och hur du skapar säkra inloggningar) – https://internetkunskap.se/snabbkurser/losenord-och-sakerhet/

NCSC-UK (Guide till multifaktorautentisering och varför det behövs) – https://www.ncsc.gov.uk/guidance/multi-factor-authentication-mfa

IDG (Vad är biometri? En genomgång av teknikerna bakom ansiktsigenkänning och fingeravtryck) – https://www.idg.se/2.1085/1.534567/vad-ar-biometri

CISA (Fördjupning i Principle of Least Privilege för systemadministratörer) – https://www.cisa.gov/news-events/alerts/2019/12/10/principle-least-privilege

### Egna anteckningar

---
**Nästa kapitel:** [11.4 Riskhantering – Sårbarhet, Hot och Risk](11.04_Riskhantering__Sarbarhet_Hot_och_Risk.md)