---
layout: default
title: "11.1 Vad är IT-säkerhet?"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1101
---

# 11.1 Vad är IT-säkerhet?

IT-säkerhet definieras ofta som konsten att skydda information och de system som hanterar den. Men för att förstå ämnet på ett djupare plan måste vi titta på vad det är vi faktiskt försöker skydda. Inom professionell säkerhetsanalys pratar vi sällan om att bara "låsa datorn". Istället pratar vi om att skydda Assets mot olika typer av hot och sårbarheter. En Asset kan vara allt från kunddata och källkod till företagets rykte eller själva hårdvaran i serverhallen.

För att kunna arbeta systematiskt med säkerhet används nästan uteslutande en modell som kallas för CIA-triaden. Namnet är en akronym för de tre grundpelarna: Confidentiality, Integrity och Availability. Dessa tre begrepp fungerar som en kompass för varje säkerhetsbeslut som fattas. Om en lösning inte bidrar till att stärker minst en av dessa pelare, bidrar den sannolik inte till den faktiska säkerheten.

#### Confidentiality

Detta handlar om att säkerställa att information endast är tillgänglig för dem som har behörighet att se den. Det är här vi placerar tekniker som kryptering, åtkomstkontroll och multifaktorsautentisering. Ett brott mot Confidentiality innebär att känslig data har läckt ut till obehöriga, vilket ofta är det vi läser om i tidningarna efter ett dataintrång.

#### Integrity

Integrity innebär att informationen är korrekt och att den inte har ändrats av misstag eller av en obehörig person. Det räcker inte att informationen är hemlig; vi måste också kunna lita på att den stämmer. Inom bankväsendet är Integrity ofta viktigare än Confidentiality – det är kritiskt att ingen kan ändra siffrorna på ett konto, oavsett om de kan se dem eller inte. Vi skyddar Integrity genom att använda digitala signaturer, hashing och strikta behörighetssystem.

#### Availability

Den tredje pelaren handlar om att system och data ska finnas tillgängliga när de behövs. Ett system som är så säkert att ingen kan använda det är värdelöst. Hot mot Availability kan vara allt från DoS-attacker till strömavbrott eller trasig hårdvara. Här arbetar vi med redundans, backup-lösningar och Disaster Recovery.

#### Balansgången

Säkerhet handlar i slutändan om en ständig balansgång. Om vi maximerar Confidentiality genom extremt komplexa lösenordskrav, riskerar vi att sänka Availability eftersom användarna inte kan logga in eller börjar skriva ner sina lösenord på lappar. En säkerhetsarkitekts uppgift är att hitta rätt nivå för varje specifik situation. Vi måste acceptera att total säkerhet inte finns; istället arbetar vi med att sänka risken till en nivå som organisationen kan leva med. Detta kallas för att hantera sin Risk Appetite.

### Säkerhetskedjans svagaste länk: Exempel på obalans

För att förstå hur Confidentiality, Integrity och Availability samverkar kan vi titta på ett par extrema scenarier. Dessa belyser vikten av att se helheten snarare än att bara stirra sig blind på enstaka tekniska lösningar.

Scenario 1: Den säkra servern på torget Föreställ dig en server som använder extremt stark kryptering (AES-512) för all data och där varje liten händelse loggas minutiöst. Problemet är att servern står helt oskyddad mitt på torget.

Analys: Här har vi teoretiskt god Confidentiality (tack vare krypteringen), men vi har kapitalt misslyckats med Availability. Vem som helst kan dra ur sladden eller helt enkelt bära iväg med hårdvaran. Dessutom hotas Integrity; om någon har fysisk tillgång till maskinen kan de sabotera hårdvaran eller utföra attacker som krypteringen inte skyddar mot innan datan skrivs till disk.

Scenario 2: Bunkern med FTP-trafik Här har vi placerat servern i en underjordisk bunker med beväpnade vakter. För att logga in krävs både fysiska nycklar och MFA. Allt verkar perfekt, men all datatrafik till och från servern sker via protokollet FTP.

Analys: Här är Availability och den fysiska säkerheten på topp. Problemet är att FTP skickar all data – inklusive lösenord – i klartext över nätverket. Detta är ett kritiskt brott mot Confidentiality. En angripare behöver inte ens gå nära bunkern; de kan sitta var som helst på nätverksvägen och "lyssna" på trafiken (Sniffing) för att stjäla all information.

Scenario 3: Den orörda men falska databasen Tänk dig ett system som är både tillgängligt och helt krypterat. Men på grund av en felkonfiguration i mjukvaran kan vem som helst skicka kommandon som ändrar siffrorna i databasen utan att lämna spår efter sig.

Analys: Systemet är uppe (Availability) och ingen kan läsa datan utan nyckel (Confidentiality). Men eftersom vem som helst kan ändra innehållet har vi förlorat all Integrity. Datan i systemet går inte längre att lita på, vilket gör hela systemet värdelöst för verksamheten.

Genom att använda CIA-triaden som analysverktyg kan vi ställa rätt frågor inför varje ny implementation: Kommer den här nya molntjänsten att hota vår Confidentiality? Har vi rutiner för att garantera Integrity när vi migrerar databasen? Hur påverkas Availability om vår internetleverantör får ett avbrott?

### Kontrollfrågor

Förklara de tre delarna i CIA-triaden och ge ett praktiskt exempel på varje del.

I exemplet med servern på torget, vilken del av CIA-triaden drabbas hårdast och varför?

Varför hjälper inte MFA och en säker bunker om man använder osäkra protokoll som FTP?

Vad innebär begreppet Asset i säkerhetssammanhang?

Hur kan en säkerhetsåtgärd som stärker Confidentiality samtidigt skada Availability?

Vad menas med Risk Appetite och hur påverkar det en organisations säkerhetsbeslut?

Vilket begrepp i CIA-triaden handlar om att kunna lita på att informationen är korrekt och omanipulerad?

Ge ett eget exempel på en situation där man har hög Confidentiality men låg Availability.

Vilken är den tekniska skillnaden mellan ett hot (Threat) och en sårbarhet (Vulnerability)?

Varför är det nödvändigt att prioritera sina Assets innan man implementerar säkerhetskontroller?

### Fördjupningslänkar

SANS Institute (Beskrivning av hur CIA-modellen används i säkerhetsarbete) – https://www.sans.org/white-papers/2114/

CISA (Information om integritet, konfidentialitet och tillgänglighet) – https://www.cisa.gov/news-events/news/understanding-integrity-confidentiality-and-availability

OWASP (Principer för att bygga säkra system) – https://owasp.org/www-community/Security_Principles

MSB (Vägledning för systematiskt informationssäkerhetsarbete) – https://www.msb.se/sv/amnesomraden/informationssakerhet-cybersakerhet/systematiskt-informationssakerhetsarbete/

NIST (Teknisk definition av risk och tillgångar) – https://csrc.nist.gov/glossary/term/risk

Cloudflare (Översikt av CIA-triaden inom cybersäkerhet) – https://www.cloudflare.com/learning/security/what-is-the-cia-triad/

ISO (Introduktion till ISO/IEC 27001-standarden för informationssäkerhet) – https://www.iso.org/isoiec-27001-information-security.html

### Egna anteckningar

(Här kan du reflektera över "svagaste länken"-principen. Kan du identifiera en liknande obalans i din egen IT-miljö, till exempel ett starkt lösenord men en olåst skärm, eller en bra backup som förvaras precis bredvid servern?)

---
**Nästa kapitel:** [11.2 Grundläggande arkitekturprinciper](11.02_Grundlaggande_arkitekturprinciper.md)