---
layout: default
title: "12.6 Trådlös säkerhet (WLAN-hacking)"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1206
---

# 12.6 Trådlös säkerhet (WLAN-hacking)

Trådlösa nätverk, eller WLAN, utgör en unik attackyta eftersom de flyttar nätverksgränsen utanför organisationens fysiska väggar. För en djupare genomgång av hur WLAN tekniskt är uppbyggt, hur radiovågorna fungerar och hur de lägre lagren (Physical och Data Link) hanteras, hänvisas läsaren till boken Nätverksteknik. I detta kapitel fokuserar vi istället på säkerhetsutmaningarna som uppstår vid autentisering och hur kryptering av datatrafiken kan komprometteras.

### 12.6.1 Evolutionen av kryptering: Från WEP till WPA3

Säkerheten i trådlösa nätverk har genomgått en dramatisk utveckling sedan den första standarden lanserades. För att förstå dagens skyddsmekanismer måste man förstå de fundamentala brister som fanns i de tidigare protokollen och hur angripare lärde sig att utnyttja dem.

#### 12.6.1.1 WEP (Wired Equivalent Privacy)

Den tidigaste metoden, WEP, visade sig snabbt vara fundamentalt osäker på grund av hur krypteringen implementerades. En av de största bristerna var användandet av initialiseringsvektorer (IV) i klartext. WEP använder en 24-bitars IV som skickas helt öppet i varje nätverkspaket för att hjälpa till med krypteringen. Eftersom 24 bitar bara ger cirka 16 miljoner möjliga kombinationer börjar dessa nycklar återanvändas extremt snabbt i ett nätverk med mycket trafik. En angripare som passivt lyssnar på trafiken kan samla in dessa paket och använda statistisk analys för att knäcka den fasta krypteringsnyckeln på bara några minuter.

Ytterligare ett problem under WEP-eran var avsaknaden av automatiserad nyckelhantering. Om ett lösenord skulle bytas krävdes det att det uppdaterades manuellt på varje enskild router och dator. Detta kallas för statisk nyckelhantering och ledde i praktiken till att samma lösenord användes i åratal utan förändring. Detta gav angripare obegränsat med tid att samla in tillräckligt med data för att forcera fram krypteringsnyckeln.

#### 12.6.1.2 WPA (Wi-Fi Protected Access)

När WEP väl var knäckt behövdes en snabb lösning som fungerade på befintlig hårdvara genom en enkel mjukvaruuppdatering, vilket resulterade i WPA. Den viktigaste nyheten här var införandet av TKIP (Temporal Key Integrity Protocol). TKIP löste problemet med statiska nycklar genom att automatiskt generera en ny unik krypteringsnyckel för varje enskilt datapaket som skickades över luften. Trots att WPA var en stor förbättring jämfört med WEP var det i grunden en nödlösning. Eftersom tekniken var tvungen att vara bakåtkompatibel med gamla nätverkskort använde den fortfarande samma underliggande krypteringsalgoritm, vilket gjorde att den snart betraktades som otillräcklig för långsiktigt skydd.

#### 12.6.1.3 WPA2 och 4-way handshake

Med lanseringen av WPA2 år 2004 skedde ett generationsskifte i säkerhet då man lämnade den gamla tekniken bakom sig och krävde stöd för den betydligt kraftfullare AES-krypteringen (Advanced Encryption Standard). För att hantera anslutningar mellan en enhet och en router introducerades en process som kallas 4-way handshake. Det är en metod där båda parter bekräftar för varandra att de känner till det delade lösenordet (PSK) genom att utbyta kryptografiska bevis, utan att själva lösenordet någonsin skickas över luften.

Trots den starka AES-krypteringen har WPA2 en kritisk akilleshäl i just denna handskakningsprocess. Handskakningen innehåller nämligen tillräckligt mycket information för att en angripare ska kunna fånga in den och sedan försöka gissa lösenordet offline. Genom att använda sin egen datorkraft kan en angripare testa miljarder kombinationer från en ordlista eller ordna en så kallad Brute Force-attack tills en matchning hittas. Detta sker helt utan att routern märker något intrångsförsök, eftersom själva knäckandet sker på angriparens egen dator.

#### 12.6.1.4 WPA3 och SAE

För att slutgiltigt täppa till hålet i WPA2 introducerades WPA3 år 2018. Den största nyheten är protokollet SAE (Simultaneous Authentication of Equals) som ersätter den gamla metoden med delade lösenord. SAE gör det tekniskt omöjligt för en angripare att gissa lösenordet offline efter att ha fångat trafik från luften. Varje autentiseringsförsök kräver numera en aktiv interaktion med routern, vilket tar bort möjligheten att gissa lösenord i lugn och ro på en egen kraftfull maskin.

#### 12.6.1.5 WPS – En farlig genväg

WPS introducerades för att göra det enklare för användare att ansluta enheter till ett krypterat nätverk utan att behöva skriva in långa lösenord. Istället kunde man trycka på en fysisk knapp eller skriva in en åttasiffrig PIN-kod. Tyvärr visade det sig att PIN-metoden i WPS var fundamentalt felkonstruerad. Istället för att kontrollera hela koden på en gång, kontrollerade routern de första fyra siffrorna för sig och de sista fyra för sig.

Detta innebar att en angripare inte behövde gissa bland 100 miljoner kombinationer, utan bara behövde testa maximalt 11 000 kombinationer. Med verktyg som Reaver kan en angripare knäcka en WPS-pin på några timmar och därefter få routern att skicka ut det faktiska WPA2-lösenordet i klartext. Det spelar alltså ingen roll hur långt och komplicerat lösenord man har om WPS är aktiverat; angriparen går helt enkelt runt huvudlåset via bakdörren. För att säkra ett nätverk mot detta är den enda rekommenderade åtgärden att helt inaktivera WPS-funktionen i routerns inställningar.

Dessutom infördes en funktion som kallas framåtriktad hemlighållning (Forward Secrecy). Det innebär att även om en angripare i framtiden på något sätt skulle lyckas komma över nätverkets lösenord, kan de ändå inte använda det för att dekryptera historisk trafik som de har fångat in och lagrat vid tidigare tillfällen. Varje session har nu sin egen unika nyckel som inte är direkt kopplad till huvudlösenordet.

### 12.6.2 Rogue Access Points och Evil Twin

En av de mest effektiva metoderna för att stjäla information över WLAN kräver faktiskt inte att man knäcker själva nätverkslösenordet. Istället utnyttjar angriparen hur våra operativsystem och enheter är programmerade för att underlätta för användaren. De flesta smartphones och datorer sparar en så kallad Preferred Network List (PNL) – en lista över alla nätverk man tidigare har anslutit till. Enheten skickar sedan regelbundet ut förfrågningar i luften för att se om något av dessa nätverk finns i närheten.

En angripare kan använda en Rogue Access Point, vilket är en obehörig åtkomstpunkt som placeras i eller nära en organisation. Genom att använda specialiserad hårdvara kan angriparen lyssna på dessa förfrågningar och automatiskt svara: ”Ja, det är jag som är ditt hemmanätverk/kontorsnätverk”. Enheten kommer då att försöka ansluta automatiskt, och angriparen har därmed lyckats placera sig som en Man-in-the-Middle utan att användaren ens har tagit upp sin telefon ur fickan.

#### 12.6.2.1 Evil Twin och Captive Portals

En specifik och mycket vanlig variant av detta är en Evil Twin-attack. Här skapar angriparen en åtkomstpunkt med exakt samma namn (SSID) som ett betrott offentligt nätverk, till exempel på ett café, en flygplats eller ett tåg. Om angriparens signal är starkare än det legitima nätverkets kommer enheter i närheten att prioritera den falska anslutningen.

När offret väl är anslutet till en Evil Twin kan angriparen använda en falsk inloggningssida, en så kallad Captive Portal. Detta är den typ av sida vi ofta möter när vi ansluter till gästnätverk och ombeds godkänna användarvillkor eller logga in med e-post. I en attackmiljö ser sidan helt legitim ut, men när användaren skriver in sina autentiseringsuppgifter för att ”ansluta till internet”, skickas dessa istället direkt till angriparen. Genom att kombinera detta med tekniker som DNS-spoofing kan angriparen dessutom styra användaren till falska versioner av vanliga tjänster som Office 365 eller Gmail för att stjäla inloggningsuppgifter.

#### 12.6.2.2 Deauthentication som tvingande medel

För att öka effektiviteten i en Evil Twin-attack använder angriparen ofta Deauthentication-attacker. Eftersom WiFi-protokollet tillåter att man skickar hanteringsramar (management frames) helt okrypterat i äldre standarder, kan en angripare förfalska paket som ser ut att komma från den riktiga routern. Dessa paket beordrar klienten att omedelbart koppla ifrån sin nuvarande anslutning.

När offrets enhet plötsligt tappar kontakten med det riktiga nätverket kommer den omedelbart att börja leta efter en ny anslutning. Vid det laget står angriparens Evil Twin redo med en starkare signal, och chansen är stor att enheten väljer den falska åtkomstpunkten istället för att försöka återansluta till den legitima. Detta sker ofta så snabbt att användaren bara upplever det som ett kort avbrott i uppkopplingen, ovetande om att all trafik nu passerar genom angriparens kontroll.

### 12.6.3 Verktyg och defensiva strategier för WLAN

För att kunna genomföra ett metodiskt penetrationstest av trådlös säkerhet krävs verktyg som kan interagera med nätverksprotokollen på en nivå som vanliga konsumentprodukter inte tillåter. Det viktigaste kravet är att nätverkskortet stöder så kallat Monitor Mode. I vanliga fall ignorerar ett nätverkskort all trafik som inte är adresserad till den egna datorn, men i Monitor Mode lyssnar kortet på varje enskilt paket som rör sig i luften på en specifik kanal, oavsett vem mottagaren är.

#### 12.6.3.1 Aircrack-ng och sviterna för trådlös analys

De facto-standarden för trådlös säkerhetsanalys är verktygssviten Aircrack-ng. Det är en samling program som var och en fyller en specifik funktion i attackkedjan. Exempelvis används airodump-ng för att skanna etern och identifiera nätverk (BSSID), kanaler och anslutna klienter. När ett mål har valts ut kan aireplay-ng användas för att injicera trafik, såsom deauthentication-paket, för att tvinga fram en handskakning. Slutligen används aircrack-ng för att genomföra själva lösenordsknäckandet offline mot den infångade datan.

Förutom mjukvara finns specialiserad hårdvara som WiFi Pineapple. Detta är en enhet som är byggd för att automatisera och underlätta Rogue AP-attacker. Den har inbyggda funktioner för att imitera betrodda nätverk och kan sköta allt från att fånga upp klienter till att servera falska inloggningssidor helt på egen hand. För en säkerhetsadministratör är det viktigt att känna till dessa verktyg eftersom de sänker tröskeln för vad en angripare kan åstadkomma med relativt små medel.

#### 12.6.3.2 Detektion och försvar mot trådlösa hot

Att försvara ett WLAN kräver mer än att bara välja ett starkt lösenord och använda WPA3. Organisationer använder ofta WIPS (Wireless Intrusion Prevention Systems) för att hålla koll på radiomiljön. Ett sådant system skannar kontinuerligt efter obehöriga åtkomstpunkter (Rogue APs) som har samma SSID som det legitima nätverket. Om systemet upptäcker en Evil Twin kan det automatiskt skicka motverkande deauthentication-paket för att hindra anställdas enheter från att ansluta till den falska källan.

En annan viktig defensiv strategi är att använda Certifikatbaserad autentisering (WPA-Enterprise/802.1X) istället för ett delat lösenord (PSK). Genom att kräva att varje användare loggar in med sina individuella uppgifter eller ett digitalt certifikat, försvinner möjligheten för en angripare att knäcka ett globalt lösenord genom att fånga en handskakning. Dessutom bör man som administratör inaktivera gamla standarder som WEP och TKIP, samt dölja eller begränsa användningen av WPS (Wi-Fi Protected Setup), då dessa är kända för att ha stora säkerhetshål.

#### 12.6.3.2 Användarens roll i WLAN-säkerhet

Slutligen spelar användarens beteende en avgörande roll. En av de enklaste men mest effektiva åtgärderna är att rensa sin enhets lista över sparade nätverk (PNL) och stänga av funktionen för att automatiskt ansluta till öppna nätverk. Genom att använda en VPN-tjänst (Virtual Private Network) kan användaren dessutom säkerställa att all trafik är krypterad på applikationsnivå (Layer 7), vilket gör att även om en angripare lyckas utföra en Man-in-the-Middle-attack via en Evil Twin, så förblir själva datainnehållet oläsbart.

### Kontrollfrågor

Varför är det viktigt att särskilja på WLAN som infrastruktur och de säkerhetsprotokoll som skyddar trafiken?

Vilken är den största risken med att en telefon automatiskt ansluter till kända SSID-namn?

Förklara hur en angripare kan använda en Evil Twin för att stjäla inloggningsuppgifter på applikationsnivå.

Vad innebär det att "fånga en handskakning" (handshake) och vad kan en angripare använda den till?

Hur skyddar WPA3 mot de ordlisteattacker som fungerar mot WPA2?

Varför anses deauthentication-attacker vara ett förberedande steg snarare än själva slutmålet för ett hack?

Vad är den främsta anledningen till att WEP inte längre bör användas?

Hur kan man som användare skydda sin trafik på Layer 7 (applikationslagret) även om man är ansluten till ett osäkert WLAN?

Ge ett exempel på hur social ingenjörskonst används i samband med en Rogue Access Point.

Vad är den största fördelen med att utföra trådlösa attacker jämfört med att attackera ett trådbundet nätverk?

### Fördjupningslänkar

Aircrack-ng Documentation (Officiell guide för säkerhetsanalys av WLAN) - https://www.aircrack-ng.org/doku.php

Wi-Fi Alliance (Teknisk information om WPA3-standarden och SAE) - https://www.wi-fi.org/discover-wi-fi/security

Hak5 WiFi Pineapple (Information om verktyg för att simulera Rogue Access Points) - https://docs.hak5.org/wifi-pineapple/

OWASP Wireless Security Testing (Metodik för att testa trådlös säkerhet) - https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Wireless_Flagship_Guide.html

NIST (Riktlinjer för säker konfiguration av trådlösa nätverk) - https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-153/final

Tumi (Detaljerad genomgång av WPS-sårbarheten och Pixie Dust-attacken) - https://forums.kali.org/showthread.php?24286-WPS-Pixie-Dust-Attack-Offline-WPS-Attack

Krack Attacks (Den officiella sidan för KRACK-sårbarheten som påverkade nästan all WPA2-utrustning) - https://www.krackattacks.com/

Dragonblood (Information om sårbarheter i de tidiga implementeringarna av WPA3) - https://wpa3.mathyvanhoef.com/

Kismet Wireless (Dokumentation för ett annat industristandardverktyg för nätverksdetektering och sniffing) - https://www.kismetwireless.net/docs/

Cybersecurity & Infrastructure Security Agency (CISA - Tekniska råd för att säkra trådlösa nätverk i offentliga miljöer) - https://www.cisa.gov/news-events/news/securing-wireless-networks

### Egna anteckningar

(Reflektera över hur beroende vi är av WLAN-säkerhet i vardagen. Om du befinner dig på en offentlig plats, hur kan du säkerställa att din datatrafik är skyddad även om själva WLAN-anslutningen är osäker?)

---
**Nästa kapitel:** [12.7 Reverse Engineering & Forensik](12.07_Reverse_Engineering__Forensik.md)