---
layout: default
title: "12.9 Rapportering och åtgärdsförslag"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1209
---

# 12.9 Rapportering och åtgärdsförslag

Det viktigaste steget i en penetrationstestning är inte själva intrånget, utan rapporteringen. En rapport är det dokument som sammanställer alla fynd, förklarar riskerna och ger kunden en tydlig väg framåt för att täppa till säkerhetshålen. Utan en välstrukturerad rapport förblir testet bara en teknisk övning utan bestående värde för organisationens säkerhet.

### 12.9.1 Rapportens struktur och målgrupper

En professionell rapport delas vanligtvis upp i två huvuddelar för att möta behoven hos olika målgrupper:

Sammanfattning för ledningen (Executive Summary): Denna del är skriven på en icke-teknisk nivå. Här förklaras de övergripande resultaten, organisationens generella säkerhetsstatus och vilka affärsmässiga risker som identifierats. Fokus ligger på konsekvenser – till exempel risken för dataläckage eller driftstopp – snarare än specifika kodfel.

Teknisk specifikation: Denna del riktar sig till systemadministratörer och utvecklare. Varje sårbarhet beskrivs i detalj med instruktioner för hur den kan återskapas (Proof of Concept) och tekniska rekommendationer för hur den ska åtgärdas.

### 12.9.2 Riskbedömning med CVSS

För att kunden ska veta vilka hål som måste lagas först, prioriteras varje fynd efter allvarlighetsgrad. Ett standardiserat system för detta är CVSS (Common Vulnerability Scoring System). Poängskalan går från 0.0 till 10.0 och baseras på faktorer som:

Attack Vector: Kan sårbarheten utnyttjas över internet eller krävs fysisk tillgång?

Complexity: Krävs det expertkunskap eller kan en automatiserad bot hitta felet?

Impact: Blir konsekvensen total förlust av data eller bara ett mindre informationsläckage?

#### 12.9.2.1 Exempel på CVSS-bedömningar

För att förstå skalan brukar man dela in den i kategorierna Låg (0.1–3.9), Medel (4.0–6.9), Hög (7.0–8.9) och Kritisk (9.0–10.0). Här är tre konkreta exempel på hur olika sårbarheter kan poängsättas:

#### CVSS 3.0 (Låg risk) – Informationsläckage av systemdetaljer

Ett fynd med poängen 3.0 innebär ofta att en angripare kan få ut information som inte är direkt skadlig, men som kan användas för att planera framtida attacker.

Exempel: En webbserver är konfigurerad så att den visar exakt vilken version av operativsystemet och mjukvaran (t.ex. Apache 2.4.1) den kör när man skickar ett felaktigt anrop.

Bedömning: Sårbarheten är mycket lätt att hitta, men den ger ingen direkt tillgång till data och orsakar inget avbrott i tjänsten. Den anses därför vara en låg risk som bör åtgärdas, men som inte kräver omedelbara insatser.

#### CVSS 5.5 (Medelhög risk) – Cross-Site Scripting (XSS) med begränsad räckvidd

Poängen 5.5 hamnar i kategorin Medel. Här krävs ofta en viss interaktion från en användare för att attacken ska lyckas.

Exempel: En angripare kan injicera ett skript i en sökfunktion på en webbplats. För att attacken ska fungera måste angriparen lura en annan inloggad användare att klicka på en specialutformad länk.

Bedömning: Konsekvensen är allvarlig (stöld av sessionskakor), men eftersom attacken kräver mänsklig interaktion och inte kan automatiseras mot hela servern på en gång, sänks poängen. Det är en sårbarhet som måste åtgärdas inom en rimlig tidsperiod.

#### CVSS 9.8 (Kritisk risk) – Fjärrstyrning utan inloggning (RCE)

En poäng på 9.0 eller högre är en "prio 1"-incident. Här pratar vi om sårbarheter som kan automatiseras och som ger full kontroll.

Exempel: En nätverksansluten tjänst har en sårbarhet (likt Log4Shell) som gör att en angripare kan skicka ett enkelt textmeddelande över internet och få servern att köra angriparens egen kod med administratörsrättigheter.

Bedömning: Här är Attack Vector "Network" (internet), Complexity är "Low" (vem som helst kan göra det) och Impact är "High" för både sekretess, riktighet och tillgänglighet. Eftersom ingen inloggning krävs rusar poängen upp mot 10.0. Detta kräver omedelbar åtgärd, ofta samma dag som det upptäcks.

### 12.9.3 Moment i rapporteringen: Från fynd till åtgärd

För att en rapport ska vara användbar i praktiken bör varje identifierad sårbarhet följa en tydlig struktur. Här är ett exempel på hur ett specifikt fynd dokumenteras:

Titel: En kortfattad beskrivning, t.ex. "SQL-injection i inloggningsformulär".

Allvarlighetsgrad: (t.ex. Kritisk, CVSS 9.8).

Beskrivning: Förklaring av sårbarheten och var den finns (t.ex. URL eller specifik server).

Proof of Concept (PoC): Steg-för-steg-instruktioner som visar hur angreppet utfördes. Det kan inkludera skärmbilder på databasutskrifter eller kommandon som använts.

Konsekvens: Vad som händer om en verklig angripare utnyttjar felet, t.ex. "Angriparen kan läsa ut hela kundregistret inklusive lösenordshashar".

Åtgärdsförslag: Konkreta instruktioner, t.ex. "Implementera parametriserade frågor (Prepared Statements) och validera all indata på serversidan".

### 12.9.4 Uppföljning och verifiering

Rapporteringen slutar inte när dokumentet har lämnats över. En viktig del av processen är att hålla en genomgång med kundens tekniska team för att svara på frågor. När kunden väl har implementerat åtgärdsförslagen genomförs ofta ett omtest (re-test). Där verifierar penetrationstestaren att sårbarheterna verkligen är stängda och att inga nya problem har uppstått till följd av säkerhetsuppdateringarna.

### Kontrollfrågor

Varför delas en penetrationsrapport ofta upp i en sammanfattning för ledningen och en teknisk del?

Vad är syftet med CVSS-skalan i en rapport?

Vad bör ingå i en "Executive Summary"?

Varför är ett "Proof of Concept" (PoC) så viktigt i den tekniska specifikationen?

Vilken skillnad är det på en sårbarhetsbeskrivning och dess konsekvens?

Ge ett exempel på ett tekniskt åtgärdsförslag för en Cross-Site Scripting (XSS).

Vad menas med begreppet "Attack Vector" inom riskbedömning?

Varför räcker det inte med att bara skicka rapporten via e-post till kunden?

Vad är syftet med ett omtest (re-test)?

Hur kan en rapport hjälpa en organisation att prioritera sin budget för säkerhet?

### Fördjupningslänkar

FIRST.org CVSS Calculator (Det officiella verktyget för att räkna ut allvarlighetsgrad på sårbarheter) - https://www.first.org/cvss/calculator/3.1

Offensive Security Report Writing Guide (Tips och mallar för hur man skriver professionella rapporter) - https://www.offensive-security.com/pwk-online/PWK-Example-Report-v1.pdf

SANS Institute: Writing a Good Penetration Testing Report (En djupdykning i vad som gör en rapport effektiv) - https://www.sans.org/white-papers/33342/

OWASP Reporting Cheat Sheet (En snabbguide till vad som bör ingå i säkerhetsrapporter) - https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Abuse_Case_Cheat_Sheet.html

TCM Security: Report Samples (Exempel på riktiga penetrationsrapporter från industrin) - https://tcm-sec.com/sample-penetration-testing-reports/

Bugcrowd VRT (Vulnerability Rating Taxonomy – ett alternativt sätt att klassificera sårbarheter) - https://bugcrowd.com/vulnerability-rating-taxonomy

Infosec Institute: Penetration Testing Reports (En genomgång av rapportens livscykel) - https://resources.infosecinstitute.com/topic/penetration-testing-reports/

The Art of the Executive Summary (Hur man kommunicerar komplexa tekniska risker till beslutsfattare) - https://www.csoonline.com/article/2124612/security-reporting-how-to-write-an-executive-summary.html

### Egna anteckningar

(Tänk dig att du har hittat en kritisk sårbarhet i ett system som kunden anser vara "oviktigt". Hur skulle du i din rapport argumentera för att sårbarheten ändå måste åtgärdas omgående? Reflektera över hur teknisk risk hänger ihop med affärsrisk.)

---
**Nästa kapitel:** [12.10 Lagar, etik och dataskydd](12.10_Lagar_etik_och_dataskydd.md)