---
layout: default
title: "12.12 Historiska attacker och deras betydelse"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1212
---

# 12.12 Historiska attacker och deras betydelse

För att förstå dagens säkerhetslandskap måste vi studera de händelser som format det. Varje stor attack i historien har fungerat som en smärtsam men nödvändig läxa för både utvecklare, politiker och säkerhetsexperter. Genom att analysera hur dessa attacker genomfördes kan vi se mönster i sårbarheter som, trots modern teknik, ofta återkommer i nya former.

### 12.12.1 Morris-masken (1988) – Internet förlorar sin oskuld

Innan 1988 betraktades internet (dåvarande ARPANET) främst som ett akademiskt experiment byggt på tillit. Detta förändrades dramatiskt när Robert Tappan Morris, en doktorand vid Cornell University, släppte lös vad som skulle bli känt som Morris-masken. Morris mål var enligt honom själv att kartlägga nätverkets storlek, men masken innehöll ett kritiskt programmeringsfel: den infekterade datorer flera gånger även om de redan var smittade.

Tekniskt sett utnyttjade masken sårbarheter i dåtidens e-postsystem (sendmail) och en nätverkstjänst som hette finger. Genom att skicka medvetet felaktig data kunde masken lura systemet att köra skadlig kod, en teknik vi idag känner igen som en klassisk "Buffer Overflow". Inom några timmar hade masken saktat ner eller kraschat cirka 10% av alla datorer anslutna till internet. Det mest betydelsefulla arvet från Morris-masken var skapandet av CERT (Computer Emergency Response Team), en organisation som än idag koordinerar globala insatser vid it-incidenter. Incidenten markerade också den första fällande domen under den amerikanska datorbedrägerilagen.

Läs mer om Morris-masken: FBI: The Morris Worm 30 Years Later

### 12.12.2 Stuxnet (2010) – Den digitala precisionsbomben

Om Morris-masken var ett oavsiktligt haveri, var Stuxnet dess absoluta motsats: ett extremt målinriktat, statligt sanktionerat digitalt vapen. Stuxnet upptäcktes 2010 och var designat för att fysiskt förstöra urananrikningscentrifuger i den iranska anläggningen Natanz. Detta var första gången världen såg skadlig kod som inte bara stal data, utan som kunde orsaka fysisk ödeläggelse i den verkliga världen.

Stuxnet var tekniskt mästerligt. Det utnyttjade hela fyra olika "Zero-day"-sårbarheter i Windows för att sprida sig, och det var byggt för att korsa ett "air-gap" – det vill säga infektera system som inte ens är anslutna till internet, vanligtvis via infekterade USB-minnen. När masken väl nådde sitt mål, tog den kontroll över de industriella styrsystemen (PLC) från Siemens. Den fick centrifugerna att rotera med farliga hastigheter så att de slets sönder, samtidigt som den spelade upp falska data för operatörerna så att allt såg normalt ut på deras skärmar. Stuxnet visade att kritisk infrastruktur (vatten, el, kärnkraft) nu var legitima mål i en ny typ av digital krigföring.

Läs mer om Stuxnet: Wired: The Real Story of Stuxnet

### 12.12.3 WannaCry (2017) – Den globala utpressningsvågen

I maj 2017 lamslogs sjukhus, banker och myndigheter över hela världen av ransomware-attacken WannaCry. Det som gjorde WannaCry så farlig var dess förmåga att sprida sig helt automatiskt som en mask, utan att någon behövde klicka på en länk eller öppna en fil. Den använde en exploit kallad EternalBlue, en sårbarhet i Windows fildelningsprotokoll (SMB) som ursprungligen hade utvecklats av den amerikanska underrättelsetjänsten NSA och som sedan läckt ut på internet.

När masken väl kommit in i ett nätverk krypterade den alla filer och krävde en lösensumma i Bitcoin. Inom loppet av ett dygn hade över 200 000 datorer i 150 länder infekterats. Det brittiska hälso- och sjukvårdssystemet (NHS) tvingades ställa in operationer och omdirigera ambulanser eftersom deras datorsystem slutat fungera. Attacken stoppades till slut av en slump när en säkerhetsforskare upptäckte en inbyggd "Kill Switch" i koden. WannaCry blev en väckarklocka för världen om riskerna med att använda föråldrad mjukvara (många offer körde fortfarande Windows XP) och vikten av att patcha kända säkerhetshål omedelbart.

Läs mer om WannaCry: BBC: WannaCry ransomware attack - Everything you need to know

### 12.12.4 SolarWinds (2020) – Attacken mot tilliten

SolarWinds-incidenten, som upptäcktes i slutet av 2020, representerar den ultimata "Supply Chain-attacken". Istället för att attackera sina mål direkt, lyckades angripare (som pekas ut som ryska APT29) bryta sig in hos mjukvaruföretaget SolarWinds. Där injicerade de en bakdörr, kallad SUNBURST, direkt i källkoden till företagets nätverksövervakningsprogram Orion.

Eftersom Orion används av nästan alla stora företag och myndigheter i USA, skickades den infekterade uppdateringen ut till 18 000 kunder under täckmanteln av att vara en legitim säkerhetsuppdatering. Kunderna installerade den i god tro, och angriparna fick därmed tyst och obemärkt tillgång till bland annat det amerikanska finansdepartementet, Pentagon och stora säkerhetsbolag som FireEye. Lärdomen från SolarWinds var brutal: vi kan inte längre lita på mjukvara bara för att den kommer från en känd och betrodd leverantör. Detta ledde till en massiv satsning på Zero Trust Architecture, där principen är att aldrig lita på något, oavsett varifrån det kommer, utan ständig verifiering.

Läs mer om SolarWinds: CISA: Supply Chain Compromise of SolarWinds

### 12.12.5 Log4Shell (2021) – Biblioteket som brann

I slutet av 2021 upptäcktes en sårbarhet i Log4j, ett litet men nästan universellt använt bibliotek för att logga händelser i Java-applikationer. Sårbarheten, som fick namnet Log4Shell, beskrevs som en "designbrist" som funnits i koden i flera år. Den tillät en angripare att skicka en enkel textsträng till en server, som i sin tur lurade servern att ladda ner och köra angriparens egen kod.

Det som gjorde Log4Shell till en historisk katastrof var dess omfattning. Eftersom Log4j finns inbäddat i allt från molntjänster som iCloud och Steam till industriella styrsystem och smarta hem-prylar, var nästan hela internet sårbart på en och samma gång. Det skapade en panikartad situation för it-avdelningar globalt som tvingades leta igenom miljontals rader kod för att se om de använde det sårbara biblioteket. Log4Shell visade på riskerna med det moderna ekosystemet av "öppen källkod", där stora delar av världens digitala infrastruktur vilar på små komponenter som få har granskat på djupet.

Läs mer om Log4Shell: Cloudflare: Inside the Log4j2 vulnerability

### Kontrollfrågor

Varför räknas Morris-masken som en milstolpe i internethistorien trots att målet inte var att förstöra?

På vilket sätt skilde sig Stuxnet från tidigare kända virus och trojaner när det gäller dess mål?

Vilken teknisk sårbarhet (exploit) gjorde att WannaCry kunde spridas så extremt snabbt utan mänsklig interaktion?

Förklara begreppet "Supply Chain-attack" med utgångspunkt i SolarWinds-incidenten.

Vilken roll spelar "Zero-day"-sårbarheter i en avancerad attack som Stuxnet?

Varför var Log4Shell-sårbarheten så svår att åtgärda för världens företag?

Vad är ett "air-gap" och hur lyckades Stuxnet övervinna detta hinder?

Vilken organisatorisk funktion skapades som ett direkt resultat av Morris-masken?

Hur förändrade WannaCry synen på vikten av säkerhetsuppdateringar och gamla operativsystem?

Vad innebär principen "Zero Trust" som blev högaktuell efter SolarWinds-attacken?

### Fördjupningslänkar

SANS Institute: History of Cyber Attacks (En interaktiv tidslinje och analys av stora incidenter) - https://www.sans.org/blog/history-of-cyber-attacks/

MITRE ATT&CK Framework (En kunskapsbas som mappar de tekniker som kända hackergrupper har använt historiskt) - https://attack.mitre.org/

The CyberWire: Hacking Humans Podcast (Berättelser om de mänskliga och tekniska aspekterna bakom kända attacker) - https://thecyberwire.com/podcasts/hacking-humans

Darknet Diaries (En mycket populär podcast som går på djupet med historiska hackerattacker, inklusive Stuxnet och WannaCry) - https://darknetdiaries.com/

### Egna anteckningar

(Reflektera över om dagens säkerhetsteknik hade kunnat stoppa dessa historiska attacker i nutid.)

---
**Nästa kapitel:** [13 Incidenthantering och digitalt Försvar](13.00_Incidenthantering_och_digitalt_Forsvar.md)