---
layout: default
title: "13.4 Logganalys – Spåren i snön"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1304
---

# 13.4 Logganalys – Spåren i snön

När larmet väl har gått i ett SIEM-system (se kapitel 12.3.2) börjar det digitala detektivarbete som kallas logganalys. Om SIEM är systemet som ser den övergripande rökutvecklingen, är logganalys metoden för att undersöka de faktiska brännmärkena för att förstå hur elden startade. Man brukar likna loggar vid "spår i snön" – de visar inte bara var någon har gått, utan ofta även i vilken takt, med vilken utrustning och vad de bar på. Att förstå dessa spår kräver att analytikern kan växla mellan olika perspektiv, från de djupaste detaljerna i ett operativsystem till de stora flödena i ett nätverk.

### 13.4.1 Att korrelera sanningar från olika lager

För att återskapa ett händelseförlopp räcker det sällan att titta på en enda källa. En skicklig analytiker måste pussla ihop information från flera olika nivåer av systemet. Det börjar ofta med Systemloggarna, som vi bekantade oss med i kapitel 8.1.5 (Windows Event Viewer) och 8.2.3 (Linux-loggning). Här letar vi efter de första tecknen på intrång: ett ovanligt högt antal misslyckade inloggningar som plötsligt följs av en lyckad inloggning, eller en tjänst som oväntat startas med administratörsrättigheter. I Windows kan vi exempelvis leta efter specifika händelse-ID:n, såsom ID 4624 (lyckad inloggning), för att se om inloggningen skedde lokalt eller via nätverket.

Men operativsystemet berättar bara halva historien. För att se hur angriparen rörde sig in och ut ur nätverket måste vi vända oss till Nätverksloggarna från brandväggar och routrar. Med kunskapen från kapitel 9.2 (TCP/IP) kan vi analysera trafikflöden för att se om en intern server plötsligt börjat skicka stora mängder data till en okänd IP-adress i ett annat land. Detta är ett klassiskt tecken på exfiltration – stöld av data. Genom att titta på portnummer och protokoll kan vi avgöra om trafiken ser ut som vanlig webbsurf eller om den döljer något mer olycksbådande.

Slutligen har vi Applikationsloggarna. Som vi lärde oss i kapitel 11.5, sker många av dagens mest avancerade attacker direkt mot webbapplikationer. En webbserverlogg kan avslöja en angripare som febrilt testar olika strängar för att hitta en SQL-injektion. Där brandväggen bara ser ett godkänt HTTP-anrop (Lager 7 i OSI-modellen, se kapitel 9.1), ser applikationsloggen de faktiska kommandon som angriparen försöker smuggla in i systemet.

### 13.4.2 Metodik: Från brus till bevis

Den största utmaningen med logganalys är inte bristen på data, utan överflödet av den. En analytiker börjar därför alltid med att filtrera bort det "normala bruset". Detta kräver en djup förståelse för vad som är en normal händelse i ett nätverk; en automatisk systemuppdatering kan generera tusentals loggrader som vid en första anblick ser misstänkta ut, men som är helt legitima.

När bruset är borta arbetar man med Tidslinjeanalys. Det är här de olika loggkällorna vävs samman. Om vi ser en misstänkt inloggning i Windows-loggen klockan 03:14, letar vi omedelbart i nätverksloggen för att se vilken IP-adress som var ansluten vid just den tidpunkten. Vi kan då upptäcka mönster som "impossible travel" – där en användare loggar in från Karlstad och sedan, bara minuter senare, från en adress i ett annat land. Detta är ett tydligt bevis på att kontot är komprometterat.

Mönsterigenkänning är nästa steg. Vi försöker avgöra om vi jagar en människa eller ett automatiserat skript. Ett skript som utför en Brute Force-attack (se kapitel 11.3.1) lämnar spår som är kirurgiskt regelbundna – kanske exakt ett inloggningsförsök varannan sekund. En mänsklig angripare är mer oregelbunden, gör pauser för att tänka och ändrar metod när en väg är stängd.

### 13.4.3 Loggarnas integritet: Systemets svarta låda

Som vi diskuterade i kapitel 10.8, fungerar loggarna som systemets "svarta låda". Men precis som en brottsling försöker torka bort sina fingeravtryck, försöker en skicklig angripare ofta radera eller manipulera loggfilerna innan de lämnar systemet. Om loggarna bara sparas lokalt på den drabbade servern kan angriparen enkelt radera spåren av sin närvaro.

Därför är det ett absolut krav i professionella miljöer att loggar skickas i realtid till en extern, skrivskyddad loggserver med hjälp av verktyg som Rsyslog (se kapitel 8.2.3) eller centraliserade lösningar som Wazuh. Genom att lyfta ut loggarna från den maskin som attackeras, säkerställer vi att "spåren i snön" finns kvar för analys även om angriparen tar full kontroll över själva servern. Detta är en hörnsten i den Digitala Forensik vi gick igenom i kapitel 11.7, där bevisens integritet är allt.

### Kontrollfrågor

Varför är det viktigt att korrelera loggar från olika lager (t.ex. nätverk och operativsystem) istället för att bara titta på en källa?

Återknyt till kapitel 8.1.5: Ge ett exempel på ett händelse-ID i Windows som är kritiskt att bevaka vid misstänkt intrång.

På vilket sätt hjälper kunskapen om OSI-modellen (kapitel 9.1) en analytiker att förstå var i loggkedjan en attack har skett?

Vad innebär begreppet "impossible travel" och hur kan det upptäckas via logganalys?

Varför kan en applikationslogg se en SQL-injektion som en vanlig brandvägg missar?

Beskriv hur loggmönstret skiljer sig mellan en automatiserad brute force-attack och en manuell angripare.

Varför är tids-synkronisering via NTP avgörande när man pusslar ihop en tidslinje från olika servrar?

Återknyt till kapitel 10.8: Varför är det kritiskt att loggar skickas till en extern server istället för att bara lagras lokalt?

Vilken roll spelar "filtrering" för att en analytiker ska kunna hitta faktiska hot i stora datamängder?

Hur kan logganalys användas för att inte bara upptäcka ett intrång, utan även för att bevisa vad som stulits (exfiltration)?

### Fördjupningslänkar

Microsoft Learn (Detaljerad lista över ID-nummer och deras betydelse vid intrång) – https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/threat-protection/auditing/view-the-security-log

Logz.io: Complete Guide to Linux Logging (En praktisk genomgång av loggsystemet och filerna i /var/log) – https://logz.io/blog/linux-logging-complete-guide/

MSB: Vägledning för loggning (Svenska myndighetsriktlinjer för säkerhetsloggning och lagkrav) – https://www.msb.se/sv/publikationer/vagledning-for-loggning/

NIST SP 800-92 (Den globala standarden för loggstrategi och integritet) – https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-92.pdf

Wazuh Documentation: Log Data Analysis (Lär dig hur den öppna SIEM-plattformen analyserar loggar i realtid) – https://documentation.wazuh.com/current/user-manual/capabilities/log-data-analysis/index.html

The DFIR Report (Analys av verkliga attacker där du kan se exakta loggutdrag och tidslinjer från incidenter) – https://thedfirreport.com/

TryHackMe: Log Operations Room (Interaktiv och praktisk träning i att hitta spår i loggfiler) – https://tryhackme.com/module/log-operations

OWASP: Logging Cheat Sheet (Bäst praxis för hur applikationer bör logga för att underlätta säkerhetsgranskning) – https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Logging_Cheat_Sheet.html

SANS Institute: Log Management and Analysis (Teknisk vitbok om strategier för att hantera stora loggvolymer) – https://www.sans.org/white-papers/34860/

CrowdStrike: Log Analysis for Incident Response (Ett modernt perspektiv på hur loggar används för proaktiv hotjakt) – https://www.crowdstrike.com/cybersecurity-101/threat-hunting/log-analysis/

### Egna anteckningar

(Reflektera över hur du skulle kunna säkra loggarna på din egen hemdator eller server.)

---
**Nästa kapitel:** [13.5 Isolering och begränsning (Containment)](13.05_Isolering_och_begransning_Containment.md)