---
layout: default
title: "13.3 Detektering och övervakning"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1303
---

# 13.3 Detektering och övervakning

För att kunna hantera en incident måste man först upptäcka den. I genomsnitt tar det organisationer över 200 dagar att upptäcka ett dataintrång (den så kallade "dwell time"). Målet med modern övervakning är att sänka denna tid till minuter eller sekunder genom att se "röken innan det börjar brinna". Detta kräver en djup förståelse för hur nätverkstrafik fungerar (kapitel 9) och hur operativsystemet registrerar händelser (kapitel 8).

### 13.3.1 IDS och IPS – Nätverkets dörrvakter

Det första lagret i detekteringen sker ofta vid nätverksgränsen eller mellan olika zoner i nätverket (se kapitel 9.4 om nätverkssegmentering). Genom att placera sensorer på strategiska platser kan vi övervaka trafiken dygnet runt.

IDS (Intrusion Detection System): Fungerar som en övervakningskamera. Det lyssnar på trafiken, jämför den mot kända mönster av attacker och larmar om något ser fel ut. Det stoppar dock inget själv.

IPS (Intrusion Prevention System): Fungerar som en dörrvakt. Förutom att larma har det befogenhet att aktivt blockera trafiken som ser farlig ut. Detta bygger på samma principer som brandväggstekniken vi diskuterade i kapitel 9.4.1, men med en djupare analys av paketets innehåll.

Ett av de främsta exemplen på denna teknik är Snort, en öppen källkod-mjukvara som blivit industristandard. Snort fungerar genom att sätta nätverkskortet i promiscuous mode (se kapitel 11.11) för att kunna analysera all trafik i ett nätverkssegment. Programvaran kan köras som en passiv sensor (IDS) via en speglingsport på en switch, eller placeras "in-line" som en aktiv dörrvakt (IPS) där all trafik fysiskt måste passera genom programmet för att nå sitt mål.

Dessa system använder främst två metoder för att avgöra vad som är ett hot:

Signaturbaserad detektering Systemet letar efter specifika "fingeravtryck" av kända attacker, likt hur vi i kapitel 11 såg hur specifika exploits lämnar spår i trafiken. Snort använder för detta ändamål en omfattande databas med regler.

Exempel på en Snort-regel: alert tcp any any -> $HOME_NET 21 (msg:"FTP Brute Force Attempt"; content:"USER"; detection_filter:track by_src, count 10, seconds 60;) Denna regel instruerar systemet att larma om den ser mer än 10 inloggningsförsök (USER) via FTP (port 21) från samma källa inom en minut.

Anomalibaserad detektering Här skapar systemet en bild av vad som är "normal" trafik genom en process som kallas baselining. Om nätverket plötsligt börjar skicka enorma mängder data till en okänd IP-adress mitt i natten – något vi lärde oss identifiera som misstänkt beteende i kapitel 9.2 (TCP/IP) – larmar systemet även om det inte finns en specifik signatur för attacken. Detta är avgörande för att upptäcka helt nya hot, så kallade Zero-days.

### 13.3.2 SIEM – Säkerhetens centrala hjärna

I ett stort nätverk genereras miljontals logghändelser varje timme. Som vi såg i kapitel 8.1.5 (Windows Event Viewer) och kapitel 8.2.3 (Linux-loggning) är dessa loggar guldgruvor för information, men omöjliga för en människa att läsa i realtid. Här kommer SIEM (Security Information and Event Management) in.

Ett SIEM-system (som t.ex. Wazuh, som nämns i bokens ordlista) samlar in loggar från hela infrastrukturen till en enda plats. Dess viktigaste funktion är korrelering. Det innebär att systemet kan koppla ihop små händelser från olika platser:

Händelse A: En misslyckad inloggning i Windows (se kapitel 8.1.5).

Händelse B: Ett SSH-försök i Linux (se kapitel 8.2.1).

Händelse C: En lyckad inloggning från en ovanlig IP-adress (se kapitel 9.2.1).

SIEM-larm: "Möjlig Brute Force-attack eller stulet konto pågår!"

### 13.3.3 SOC (Security Operations Center)

Detekteringstekniken är sällan bättre än de människor som analyserar resultatet. Ett SOC är den fysiska eller virtuella plats där säkerhetsanalytiker arbetar dygnet runt. Deras jobb är att sortera bort "falska positiva" och snabbt eskalera verkliga incidenter till IRT-teamet (se kapitel 12.2). De använder ofta verktyg vi stötte på i kapitel 11.11, såsom Wireshark, för att kontrollera om ett larm från ett IDS faktiskt motsvarar en skadlig paketström.

### Kontrollfrågor

Vad är den principiella skillnaden mellan ett IDS och ett IPS?

Varför räcker det inte med enbart signaturbaserad detektering i dagens säkerhetslandskap?

Återknyt till kapitel 9.4: Varför placeras ofta ett IDS bakom en brandvägg snarare än framför?

Förklara begreppet "baselining" inom anomalibaserad detektering.

Vad är huvudsyftet med ett SIEM-system i förhållande till de loggar vi läste om i kapitel 8?

Ge ett exempel på en korreleringsregel som kombinerar en nätverkshändelse med en operativsystemshändelse.

Vad innebär begreppet "dwell time" och varför vill man minimera det?

Varför är centraliserad loggning (kapitel 8.2.3) en förutsättning för ett fungerande SIEM?

Vad är en "falsk positiv" och varför är det en utmaning för ett SOC?

Vilken roll spelar nätverksprotokoll (lager 3 och 4) när man konfigurerar ett IDS?

### Fördjupningslänkar

Splunk: What is SIEM? (Grundläggande genomgång av tekniken) - https://www.splunk.com/en_us/data-insights/what-is-siem.html

Snort (Världens mest kända open-source IDS/IPS) - https://www.snort.org/

Wazuh (Den öppna plattformen för SIEM och EDR som nämns i bokens ordlista) - https://wazuh.com/

Microsoft Sentinel (Dokumentation om ett modernt molnbaserat SIEM) - https://learn.microsoft.com/en-us/azure/sentinel/overview

Suricata (Ett modernt alternativ till Snort för nätverksövervakning) - https://suricata.io/

### Egna anteckningar

(Reflektera över hur svårt det är att hitta en nål i en höstack av loggar utan rätt korreleringsregler.)

---
**Nästa kapitel:** [13.4 Logganalys – Spåren i snön](13.04_Logganalys__Sparen_i_snon.md)