---
layout: default
title: "13.2 Planering och organisation (IRP & IRT)"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1302
---

# 13.2 Planering och organisation (IRP & IRT)

Att försöka hantera en allvarlig it-incident utan en färdig plan är som att försöka bygga en brandbil samtidigt som det brinner i huset. Under extrem stress försämras människans förmåga till logiskt tänkande, vilket ofta leder till panikbeslut. För att motverka detta skapar organisationer en Incident Response Plan (IRP) och utser ett Incident Response Team (IRT).

### 13.2.1 IRP – Organisationens "brandövning"

En Incident Response Plan (IRP) är ett formellt dokument som beskriver exakt vilka steg som ska tas vid olika typer av incidenter. En bra plan är inte en dammig pärm på en hylla, utan ett levande dokument som innehåller:

Eskaleringsmatris: Vem har mandat att stänga ner företagets e-handel? Vem ska väckas mitt i natten om databasen läcker?

Kommunikationsvägar: Hur kommunicerar vi om e-posten ligger nere? (T.ex. via Signal, externa telefonlistor eller fysiska mötesplatser).

Playbooks: Specifika instruktioner för olika scenarier. En attack med ransomware kräver helt andra åtgärder än en överbelastningsattack (DDoS).

Kontaktlistor: Telefonnummer till internetleverantörer, försäkringsbolag, forensiska experter och polisen.

### 13.2.2 IRT – Teamet bakom försvaret

Ett Incident Response Team (IRT), ibland kallat CSIRT (Computer Security Incident Response Team), är den grupp som faktiskt utför arbetet. Teamet består inte bara av IT-tekniker; en modern incident kräver kompetens från hela organisationen.

Roll

Ansvar

Incident Commander

"Kaptenen" som leder insatsen, fattar de stora besluten och ser till att planen följs.

Technical Lead

Den främsta teknikern som leder den praktiska analysen och isoleringen av hotet.

Kommunikationsansvarig

Sköter kontakten med anställda, media och kunder för att förhindra ryktesspridning.

Juridisk expert

Ser till att vi följer lagkrav (som GDPR) och hanterar avtalsfrågor mot leverantörer.

Executive Sponsor

En person i företagsledningen som ger teamet de resurser och den befogenhet som krävs.

### 13.2.3 Tabletop Exercises (Skrivbordsövningar)

En plan är bara så bra som den senaste övningen. Genom Tabletop Exercises samlas teamet i ett rum (eller digitalt) och spelar igenom ett fiktivt scenario. "Vad gör vi om vi upptäcker att vår backup raderades för tre dagar sedan?". Dessa övningar avslöjar glapp i planen – som att ingen har lösenordet till reservservern eller att den juridiska experten inte är nåbar på helger.

### Kontrollfrågor

Varför är en IRP viktig för att minska mänskliga fel under en kris?

Vad är skillnaden mellan en generell incidentplan och en "playbook"?

Varför bör en IRP innehålla instruktioner för kommunikation utanför företagets ordinarie e-postsystem?

Vilken roll i IRT-teamet har sista ordet vid ett strategiskt beslut, till exempel att stänga ner en tjänst?

Varför är det viktigt att inkludera en juridisk expert i ett incident-team?

Vad innebär begreppet "eskaleringsmatris"?

Ge ett exempel på en extern part som bör finnas med i kontaktlistan i en IRP.

Vad är syftet med en Tabletop Exercise?

Hur ofta bör en IRP uppdateras för att förbli relevant?

Vad är risken med att ha en "Executive Sponsor" som inte förstår de tekniska riskerna?

### Fördjupningslänkar

NIST: Guide to Integrating Forensic Techniques into Incident Response - https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-86.pdf

SANS: Six Steps of Incident Response (Poster/Cheat sheet) - https://www.sans.org/white-papers/33901/

ENISA: CSIRT Setting up Guide (Hur man bygger upp ett team från grunden) - https://www.enisa.europa.eu/publications/csirt-setting-up-guide

CISA: Federal Government Cybersecurity Incident & Vulnerability Response Playbooks - https://www.cisa.gov/resources-tools/resources/federal-government-cybersecurity-incident-and-vulnerability-response-playbooks

Ready.gov: IT Disaster Recovery Plan (Mallar för mindre organisationer) - https://www.ready.gov/it-disaster-recovery-plan

### Egna anteckningar

(Reflektera över vem du själv skulle ringa först om du upptäckte ett pågående intrång.)

---
**Nästa kapitel:** [13.3 Detektering och övervakning](13.03_Detektering_och_overvakning.md)