---
layout: default
title: "13.10 Post-incident och ständiga förbättringar"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 1310
---

# 13.10 Post-incident och ständiga förbättringar

När det tekniska hotet är eliminerat (se kapitel 12.6) och verksamheten återgått till normal drift genom en lyckad återställningsplan (se kapitel 12.9), är frestelsen stor att bara pusta ut och gå vidare. Men inom professionell incidenthantering är detta skede, ofta kallat Post-Incident Activity, det mest värdefulla för organisationens långsiktiga säkerhet. Det är här vi stänger cirkeln i den livscykel vi introducerade i kapitel 12.1 och ser till att en inträffad kris blir en investering i framtida försvar.

### 13.10.1 Lessons Learned – Att lära av misstagen

Huvudmomentet i detta avsnitt är mötet för "Lessons Learned". Här samlas hela incident-teamet (IRT, se kapitel 12.2) för att objektivt och utan att fördela skuld analysera händelseförloppet. Man går igenom tidslinjen som skapades under logganalysen (se kapitel 12.4) och ställer de svåra frågorna:

Hur tog sig angriparen in? (Var det via en SQL-injektion som vi lärde oss om i kapitel 11.5.1 eller ett svagt lösenord?)

Fungerade vår detektering (se kapitel 12.3) så snabbt som vi förväntade oss?

Vilka steg i vår Incident Response Plan (kapitel 12.2) var otydliga eller för långsamma?

Genom att vara ärlig med vad som brast kan man identifiera behov av nya tekniska investeringar, som exempelvis bättre nätverkssegmentering (se kapitel 9.4) eller införande av Zero Trust-principer.

### 13.10.2 Uppdatering av policies och planer

En incident avslöjar nästan alltid glapp mellan teori och praktik. Kanske visade det sig att det juridiska ombudet inte hade rätt kontaktuppgifter för att rapportera till IMY inom 72 timmar (se kapitel 12.8), eller att backuperna tog betydligt längre tid att läsa in än vad RTO-målet i BCDR-planen angav (se kapitel 12.9).

Resultatet av utvärderingen ska leda till konkreta uppdateringar av organisationens styrdokument. Detta inkluderar att revidera Playbooks för specifika attacker, uppdatera kontaktlistor och kanske förändra behörighetsstrukturer i operativsystemet (se kapitel 8.1.4) för att förhindra framtida "Privilege Escalation". På så sätt blir organisationen mer resilient (motståndskraftig) för varje incident den hanterar.

### 13.10.3 Rapportering och arkivering

Slutligen sammanställs en slutrapport som dokumenterar hela incidenten från upptäckt till lärdomar. Denna rapport är inte bara viktig för ledningen, utan kan även krävas av försäkringsbolag eller myndigheter. Som vi lärde oss i kapitel 12.7 (Digital Forensik), måste beviskedjan (Chain of Custody) vara intakt om incidenten ska leda till rättsliga påföljder. Alla loggar, minnesdumpar och analyser arkiveras säkert enligt organisationens lagringspolicy (se kapitel 10.8). Genom att ha en välfylld "svart låda" av tidigare incidenter kan analytiker i framtiden snabbare känna igen mönster om samma angripare försöker igen.

### Kontrollfrågor

Varför anses fasen "Lessons Learned" vara den viktigaste för att höja organisationens resiliens?

Återknyt till kapitel 12.1: Hur stänger denna fas livscykeln för en incident?

Vilka dokument bör uppdateras efter att en incident har analyserats?

Ge ett exempel på en teknisk förbättring som kan bli resultatet av en utvärdering.

Återknyt till kapitel 12.8: Varför är det viktigt att utvärdera hur kommunikationen fungerade under krisen?

Vad är syftet med att arkivera loggar och bevis även efter att incidenten är avslutad?

Hur kan resultatet från ett "Lessons Learned"-möte påverka nästa Tabletop Exercise (se kapitel 12.2)?

Varför är det viktigt att utvärderingen sker utan att "peka finger" eller fördela skuld?

Återknyt till kapitel 12.9: Vad händer om utvärderingen visar att de uppsatta RTO-målen inte gick att nå?

Vilken roll spelar slutrapporten för företagets ledning?

### Fördjupningslänkar

NIST SP 800-61: Post-Incident Activity (Detaljerade råd om hur man genomför utvärderingar) – https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-61r2.pdf

SANS Institute: The Importance of Post-Incident Reviews (Varför och hur man lär sig av kriser) – https://www.sans.org/white-papers/33901/

ISACA: Post-Incident Review Template (Exempel på hur en slutrapport kan struktureras) – https://www.isaca.org/resources/news-and-trends/isaca-now-blog/2020/how-to-conduct-a-post-incident-review

ENISA: Post-incident analysis and reporting (Europeiska unionens riktlinjer för struktur och innehåll) – https://www.enisa.europa.eu/topics/incident-response/post-incident-analysis

MSB: Att lära av it-incidenter (Vägledning för ett systematiskt förbättringsarbete) – https://www.msb.se/sv/publikationer/att-lara-av-it-incidenter/

CISA: Lessons Learned from Real-World Incidents (Fallstudier och lärdomar från stora attacker) – https://www.cisa.gov/resources-tools/resources/lessons-learned-real-world-incidents

Microsoft Learn: Post-incident review in Azure (Hur man automatiserar och dokumenterar lärdomar i molnet) – https://learn.microsoft.com/en-us/azure/site-recovery/site-recovery-post-incident-review

Google SRE Book: Postmortem Culture (En djupdykning i hur världens största it-bolag hanterar fel utan att skuldbelägga) – https://sre.google/sre-book/postmortem-culture/

### Egna anteckningar

(Reflektera över hur en organisations kultur kring att erkänna misstag påverkar dess faktiska it-säkerhet.)

---
**Nästa kapitel:** [14 Framtidens teknik och hållbarhet](14.00_Framtidens_teknik_och_hallbarhet.md)