---
title: "3.3 Bare-metal hypervisorer"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 303
---

# 3.3 Bare-metal hypervisorer

En bare-metal hypervisor (även kallad typ 1-hypervisor) är en virtualiseringsplattform som installeras direkt på serverns hårdvara – alltså utan att först installera ett vanligt operativsystem. Den fungerar i praktiken som maskinens "operativsystem", men med syftet att köra och hantera virtuella maskiner (VMs).
Det finns två huvudsakliga varianter av bare-metal hypervisorer:
#### Ren bare-metal (klassisk typ 1)
Detta är en fristående hypervisor som bootar direkt från hårddisken, USB eller nätverk. Den har ett mycket slimmat gränssnitt och är optimerad för prestanda och stabilitet. Exempel: VMware ESXi och Xen.
#### Hybridmodell (minimal OS-komponent)
Vissa lösningar räknas också som typ 1-hypervisorer trots att de använder ett specialanpassat underliggande operativsystem. Detta OS är dock endast till för hantering och påverkar inte VM:arnas resurser i samma grad som ett traditionellt operativsystem. Exempel: Proxmox VE (som använder KVM på Debian) och Microsoft Hyper-V i Windows Server (med sin "parent partition").
### 3.3.1 Fördelar och nackdelar
Fördelar:
- Hög prestanda: Direkt åtkomst till hårdvara ger minimal overhead.
- Säkerhet: Mindre attackyta än ett fullskaligt OS.
- Stabilitet: Utvecklade för dygnet runt-drift i produktionsmiljö.
- Skalbarhet: Bra stöd för stora VM-miljöer med många noder.
Hög prestanda: Direkt åtkomst till hårdvara ger minimal overhead.
Säkerhet: Mindre attackyta än ett fullskaligt OS.
Stabilitet: Utvecklade för dygnet runt-drift i produktionsmiljö.
Skalbarhet: Bra stöd för stora VM-miljöer med många noder.
Nackdelar:
- Komplex installation: Kräver ibland särskilda verktyg och gränssnitt.
- Mindre användarvänligt: Få GUI-funktioner direkt på värden (många kräver fjärrstyrning).
- Överkvalificerat för små miljöer: Inte alltid idealiskt för personligt bruk eller testmiljöer på klientdatorer.
Komplex installation: Kräver ibland särskilda verktyg och gränssnitt.
Mindre användarvänligt: Få GUI-funktioner direkt på värden (många kräver fjärrstyrning).
Överkvalificerat för små miljöer: Inte alltid idealiskt för personligt bruk eller testmiljöer på klientdatorer.
### 3.3.2 Exempel på plattformar
- VMware ESXi
- Microsoft Hyper-V (Server-installation)
- KVM (Linux-baserad)
- Proxmox
VMware ESXi
Microsoft Hyper-V (Server-installation)
KVM (Linux-baserad)
Proxmox