---
title: "4.2 Disk – den fysiska enheten"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 402
---

# 4.2 Disk – den fysiska enheten

En disk är den faktiska hårdvaran där data lagras – oavsett om det sitter en snurrande skiva i den eller inte. Själva enheten presenteras för operativsystemet som en blockenhet (blockdevice), vilket betyder att den läses och skrivs i små enheter (sektorer/block) via logisk adressering (LBA). På den här nivån spelar det ingen roll hur filsystemet ser ut; disken tillhandahåller bara lagringsytan.
Det finns tre vanliga familjer av fysiska lagringsenheter: mekaniska hårddiskar (HDD), SSD:er och flashbaserade flyttbara medier som USB-minnen och SD-kort. En HDD lagrar data magnetiskt på en eller flera runda skivor (plattor) som snurrar i hög hastighet. En rörlig arm med läs/skriv-huvuden positioneras över spåren på plattorna för att komma åt rätt sektor. Fördelar är hög kapacitet till låg kostnad, men rörliga delar gör den känsligare för stötar och långsammare vid slumpmässiga läsningar. Formfaktorerna är främst 3,5” (stationära datorer/servrar) och 2,5” (laptops/kompakta system), oftast med SATA-anslutning.
En SSD (Solid State Drive) saknar rörliga delar och använder i stället NAND-flash som minne plus en kontroller som hanterar köer, felkorrigering och wear-levelling (jämn fördelning av skrivningar mellan cellerna). Resultatet är mycket korta åtkomsttider och hög prestanda, särskilt vid slumpmässiga operationer. SSD finns både som SATA-SSD (samma gränssnitt som HDD) och som NVMe-SSD som kommunicerar över PCIe – ofta i M.2-formfaktor på moderkortet. Nackdelen är att flashceller slits efter ett visst antal skrivningar (anges ofta som TBW), men för normal användning räcker livslängden väl.
USB-minnen och SD-kort är också flashbaserade men oftast enklare byggda: liten kontroller + NAND på ett kompakt kretskort. De är smidiga att flytta mellan enheter, men prestanda och uthållighet varierar mycket mellan modeller. De passar bra för transport och kamera-/inbäddade system, men är sällan optimala som systemdiskar.
Viktigt att skilja på formfaktor och gränssnitt: formfaktorn beskriver storlek/anslutningssätt (t.ex. 2,5”, 3,5”, M.2), medan gränssnittet beskriver hur enheten pratar med datorn (t.ex. SATA, PCIe/NVMe, USB). En 2,5” enhet kan alltså vara antingen en HDD eller en SSD, och en M.2-sticka kan vara SATA- eller NVMe-baserad – det avgör hur snabb den faktiskt är.
Exempel Ett vanligt upplägg i en elevdator är en mindre NVMe-SSD (M.2) som systemdisk för snabb uppstart och program, kompletterad med en större 2,5” HDD för lagring av tunga filer och backupkopior.
Förtydligande: Kylning, strömförsörjning och montering skiljer sig åt. HDD behöver oftast mer ström (3,5” kräver 12 V) och mår bra av luftflöde. NVMe-SSD kan bli varma vid långvariga skrivningar och kan behöva enkel kylfläns.