---
title: "5.2 Uppbyggnad"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 502
---

# 5.2 Uppbyggnad

Windows är ett modernt operativsystem med många komponenter som samarbetar för att ge en användarvänlig och flexibel plattform. Här går vi igenom några grundläggande byggstenar i Windows: enheter, filsystem, rättigheter (NTFS) och registret.
### 5.2.1 Enheter och enhetsbokstäver
5.2.1 Enheter och enhetsbokstäverI Windows representeras varje lagringsvolym som en enhet med en bokstav – C:, D:, E: och så vidare. Systemdisken är nästan alltid C: och innehåller själva Windows och programfiler. Historiskt är A: och B: reserverade för diskettenheter, vilket är varför C: blev standard för systemet. Även nätverksresurser kan “mappas” till enhetsbokstäver så att de beter sig som lokala enheter i Utforskaren.
När du ansluter en USB-disk, ett USB-minne eller sätter i en skiva i en optisk läsare får enheten normalt nästa lediga bokstav. Ordningen kan alltså variera mellan datorer eller tillfällen. Du kan ändra tilldelningen via Diskhantering (diskmgmt.msc) – praktiskt om du vill att externa enheter alltid ska ha samma bokstav eller om en applikation förväntar sig en viss sökväg. Var försiktig bara: program som installerats till en särskild enhetsbokstav kan sluta fungera om du ändrar bokstaven efteråt.
Det är också möjligt att montera en volym i en NTFS-mapp i stället för att ge den en bokstav (t.ex. C:\Data\Arkiv). Det kan vara en elegant lösning i servrar och labb där bokstäverna tar slut eller du vill gruppera lagring under en given katalog.
Sammanfattning
- Windows identifierar lagringsenheter med enhetsbokstäver, t.ex. C:, D:, E:.
- Systemdisken är oftast C: och innehåller Windows-installationen.
- USB-minnen, externa hårddiskar och optiska enheter får automatiskt nästa lediga bokstav.
- Du kan ändra enhetsbokstäver i Diskhantering (diskmgmt.msc).
Windows identifierar lagringsenheter med enhetsbokstäver, t.ex. C:, D:, E:.
Systemdisken är oftast C: och innehåller Windows-installationen.
USB-minnen, externa hårddiskar och optiska enheter får automatiskt nästa lediga bokstav.
Du kan ändra enhetsbokstäver i Diskhantering (diskmgmt.msc).
5.2.2 Filsystem och NTFSEtt filsystem bestämmer hur data organiseras på en volym: hur filer och mappar namnges, hur ledigt utrymme hanteras och hur integritet och rättigheter upprätthålls. I Windows är NTFS standard på systemdisken. Det ersatte äldre FAT32 eftersom NTFS skalar bättre till stora diskar och ger fler funktioner för pålitlighet och säkerhet.
NTFS har journalföring som minskar risken för korruption vid strömavbrott, åtkomsträttigheter (ACL) på fil- och mappnivå, komprimering per mapp/fil och stöd för mycket stora filer och volymer. Det finns också avancerade egenskaper som kryptering (EFS), diskkvoter, hårda länkar/symboliska länkar och alternativa dataströmmar. Tillsammans gör detta NTFS lämpligt för både klienter och servrar, medan FAT32 eller exFAT främst används för flyttbara medier och kompatibilitet mellan olika system.
I praktiken formateras system- och datavolymer i Windows nästan alltid med NTFS. För externa enheter som behöver fungera mellan många olika operativsystem kan exFAT vara ett kompromissval – det saknar NTFS:s rättigheter och journaling men har bättre kompatibilitet än NTFS och färre begränsningar än FAT32.
Sammanfattning
- Det vanligaste filsystemet i Windows är NTFS (New Technology File System).
- NTFS jämfört med FAT32: Stöd för stora filer och diskar. Möjlighet till filkomprimering. Journalföring (skydd mot datakorruption). Avancerade rättigheter och säkerhetsinställningar.
- Stöd för stora filer och diskar.
- Möjlighet till filkomprimering.
- Journalföring (skydd mot datakorruption).
- Avancerade rättigheter och säkerhetsinställningar.
- Alla moderna Windows-versioner (inkl. Server) använder NTFS som standard på systemdisken.
Det vanligaste filsystemet i Windows är NTFS (New Technology File System).
NTFS jämfört med FAT32:
- Stöd för stora filer och diskar.
- Möjlighet till filkomprimering.
- Journalföring (skydd mot datakorruption).
- Avancerade rättigheter och säkerhetsinställningar.
Stöd för stora filer och diskar.
Möjlighet till filkomprimering.
Journalföring (skydd mot datakorruption).
Avancerade rättigheter och säkerhetsinställningar.
Alla moderna Windows-versioner (inkl. Server) använder NTFS som standard på systemdisken.
5.2.3 Rättigheter och behörigheterNTFS hanterar åtkomst via åtkomstkontrollistor (ACL) där varje fil eller mapp har poster (ACE) som beskriver vilka användare eller grupper som får göra vad. Rättigheter kan sättas direkt på en mapp eller fil, men ärvs normalt nedåt i strukturen för att underlätta hanteringen. Ett typiskt upplägg är att ge rättigheter till grupper i stället för enskilda personer, och låta gruppmedlemskap styra åtkomst.
Vanliga rättigheter är Läs, Skriv, Ändra och Fullständig behörighet. Ägaren av en fil eller mapp kan alltid ändra dess rättigheter; Administratörer kan dessutom ta ägarskap vid behov. I Utforskaren hittar du detta under Egenskaper → Säkerhet, och i Avancerat ser du arv, ärvda/explicita poster och kan räkna ut effektiva behörigheter.
I nätverksmiljöer spelar även delningsrättigheter in (fliken Delning). Den faktiska åtkomsten över nätverket blir kombinationen av delningsrättigheter och NTFS-rättigheter – i praktiken gäller den mest restriktiva av de två. En robust princip är att hålla delningen relativt generös (t.ex. Läs) och finjustera åtkomst med NTFS på mappnivå.
Sammanfattning
- NTFS-rättigheter styr vem som får göra vad med filer och mappar.
- Du kan ange rättigheter via Egenskaper → Säkerhet i Utforskaren.
- Exempel på rättigheter: Läs, Skriv, Ändra, Fullständig behörighet.
- Rättigheter kan ärvas från mappstrukturen – bra för att hantera stora filsystem.
- Administratörer kan alltid ta ägarskap och ändra behörigheter vid behov.
- Viktigt för säkerhet i både hem- och företagsmiljöer.
NTFS-rättigheter styr vem som får göra vad med filer och mappar.
Du kan ange rättigheter via Egenskaper → Säkerhet i Utforskaren.
Exempel på rättigheter: Läs, Skriv, Ändra, Fullständig behörighet.
Rättigheter kan ärvas från mappstrukturen – bra för att hantera stora filsystem.
Administratörer kan alltid ta ägarskap och ändra behörigheter vid behov.
Viktigt för säkerhet i både hem- och företagsmiljöer.
### 5.2.4 Registret
Windows-registret är en hierarkisk databas som lagrar konfiguration för operativsystemet, drivrutiner, tjänster och många applikationer. Strukturen består av nycklar (som mappar) och värden (som filer) med olika datatyper, till exempel REG_SZ (text) eller REG_DWORD (heltal). Rotnivån utgörs av så kallade hives: HKEY_LOCAL_MACHINE (HKLM) – maskinvida inställningar för OS, drivrutiner och tjänster; HKEY_CURRENT_USER (HKCU) – inställningar för den inloggade användaren; HKEY_USERS (HKU) – alla användarprofiler (används bl.a. för att nå andra användares HKCU); HKEY_CLASSES_ROOT (HKCR) – filtypsassociationer och COM-registreringar; samt HKEY_CURRENT_CONFIG (HKCC) – en ögonblicksbild av aktuell hårdvaruprofil och vissa drivrutinsinställningar.
Registret kan redigeras med Registereditorn (regedit). Det är ett kraftfullt verktyg för felsökning och avancerad konfiguration när det saknas GUI-inställningar, och det används också av gruppolicyer och många installationsprogram. Det går att exportera delar av registret till .reg-filer för att spara och återställa inställningar.
Samtidigt är registret en känslig del av systemet. Felaktiga ändringar kan orsaka instabilitet eller göra Windows obrukbart. En säker arbetsmetod är att först skapa en systemåterställningspunkt, exportera de nycklar du tänker ändra och dokumentera exakt vad som ändrats, så att du kan rulla tillbaka vid behov.
- Windows-registret är en hierarkisk databas som lagrar inställningar för operativsystemet och installerade program.
Windows-registret är en hierarkisk databas som lagrar inställningar för operativsystemet och installerade program.
- Består av nycklar och värden – ungefär som mappar och filer.
Består av nycklar och värden – ungefär som mappar och filer.
- Centralt för konfiguration av Windows, drivrutiner och applikationer.
Centralt för konfiguration av Windows, drivrutiner och applikationer.
- Kan redigeras med Registereditorn (regedit) – kraftfullt men riskabelt.
Kan redigeras med Registereditorn (regedit) – kraftfullt men riskabelt.
- Viktigt att vara försiktig: felaktiga ändringar kan göra systemet instabilt eller obrukbart.
Viktigt att vara försiktig: felaktiga ändringar kan göra systemet instabilt eller obrukbart.
### 5.2.5 Sammanfattning
Windows bygger på en kombination av tydliga enhetsbokstäver, avancerat filsystem med säkerhetsfunktioner (NTFS), och ett centralt register som styr konfigurationen. Att förstå dessa delar är viktigt för både grundläggande användning och mer avancerad systemadministration.
### 5.2.6 Diskussions- och kontrollfrågor
- Vad är enhetsbokstäver i Windows och vad används de till?
- Vad är fördelarna med att använda NTFS jämfört med FAT32?
- Hur kan du ändra rättigheter för en fil eller mapp i Windows?
- Vad är Windows-registret och vad används det till?
- Varför ska man vara försiktig när man ändrar i registret?
Vad är enhetsbokstäver i Windows och vad används de till?
Vad är fördelarna med att använda NTFS jämfört med FAT32?
Hur kan du ändra rättigheter för en fil eller mapp i Windows?
Vad är Windows-registret och vad används det till?
Varför ska man vara försiktig när man ändrar i registret?
### 5.2.7 Fördjupande länkar
- Microsoft – File Systems in Windows https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/fileio/file-systems
- Microsoft – NTFS Overview https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/fileio/ntfs-technical-reference
- Microsoft – Change Permissions for Files and Folders https://support.microsoft.com/en-us/windows/change-permissions-for-files-and-folders- in-windows-8bfef146-0b22-47f6-9f77-5ef9f4e6a9d4
- Microsoft – What is the Windows Registry? https://support.microsoft.com/en-us/windows/what-is-the-windows-registry-776707f4-66f0-7f80-0285-3c6441d04d46
- Wikipedia – Windows Registry https://en.wikipedia.org/wiki/Windows_Registry
Microsoft – File Systems in Windows https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/fileio/file-systems
Microsoft – NTFS Overview https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/fileio/ntfs-technical-reference
Microsoft – Change Permissions for Files and Folders https://support.microsoft.com/en-us/windows/change-permissions-for-files-and-folders- in-windows-8bfef146-0b22-47f6-9f77-5ef9f4e6a9d4
Microsoft – What is the Windows Registry? https://support.microsoft.com/en-us/windows/what-is-the-windows-registry-776707f4-66f0-7f80-0285-3c6441d04d46
Wikipedia – Windows Registry https://en.wikipedia.org/wiki/Windows_Registry
### 5.2.8 Egna anteckningar
(Här kan du som elev skriva egna anteckningar om Windows uppbyggnad, frågor eller reflektioner)