---
title: "5.3 Fördelar och nackdelar med Windows som operativsystem"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 503
---

# 5.3 Fördelar och nackdelar med Windows som operativsystem

Windows är världens mest använda stationära operativsystem. Enligt olika uppskattningar (2024) har Windows över 1,4 miljarder aktiva användare globalt, vilket gör det till en mycket dominerande plattform för både privatpersoner och företag.
Att förstå styrkor och svagheter med Windows är viktigt både som användare och som blivande IT-tekniker.
### 5.3.1 Skillnader mellan Windows-versioner
Windows finns i flera olika utgåvor, anpassade för olika användargrupper. I denna kurs arbetar vi främst med Windows 11 Pro, eftersom den är vanlig i skol- och företagsmiljö. Men det är bra att känna till skillnaderna mellan Home, Pro och Enterprise.
Tabellen på nästa sida visar viktiga skillnader:
Funktion / Egenskap
Home 🏠
Pro 👨‍💻
Enterprise 🏢
Målgrupp
Privatpersoner
Företag / avancerade användare
Stora företag / organisationer
BitLocker (diskkryptering)
❌
✅
✅
Gruppolicy-editor (gpedit.msc)
❌
✅
✅
Fjärrskrivbord (Remote Desktop Server)
❌
✅
✅
Hyper-V (inbyggd virtualisering)
❌
✅
✅
Domänanslutning (AD / Azure AD)
❌
✅
✅
Windows Update for Business
❌
✅
✅
Windows Sandbox
❌
✅
✅
AppLocker och avancerad kontroll
❌
❌
✅
Microsoft Defender Credential Guard
❌
❌
✅
Priset (ca)
Lägst
Medel
Högst (volymlicens)
💡 Att tänka på:
- Home-versionen fungerar för hemmabruk men saknar funktioner som krävs i en IT-miljö.
- Pro är den vanligaste versionen i utbildning, företag och labbmiljöer.
- Enterprise används främst i större organisationer och hanteras via volymlicens och fjärradministration.
Home-versionen fungerar för hemmabruk men saknar funktioner som krävs i en IT-miljö.
Pro är den vanligaste versionen i utbildning, företag och labbmiljöer.
Enterprise används främst i större organisationer och hanteras via volymlicens och fjärradministration.
### 5.3.2 Fördelar
✅ Användarvänligt gränssnitt
- Kända menyer, Start-knappen, och grafiskt skrivbord.
- Lätt att komma igång även för nybörjare.
Kända menyer, Start-knappen, och grafiskt skrivbord.
Lätt att komma igång även för nybörjare.
✅ Brett programstöd
- Stort utbud av programvara, spel och affärsapplikationer.
- Många leverantörer utvecklar främst för Windows.
Stort utbud av programvara, spel och affärsapplikationer.
Många leverantörer utvecklar främst för Windows.
✅ Hårdvarukompatibilitet
- Stöd för en mängd olika tillverkare och drivrutiner.
- Enklare att få hårdvara att “bara fungera” utan kompilering eller manuell konfiguration.
Stöd för en mängd olika tillverkare och drivrutiner.
Enklare att få hårdvara att “bara fungera” utan kompilering eller manuell konfiguration.
✅ Backat av Microsoft
- Långsiktig support, regelbundna uppdateringar.
- Microsoft 365-integration och molntjänster.
Långsiktig support, regelbundna uppdateringar.
Microsoft 365-integration och molntjänster.
✅ Professionella verktyg och serverfunktioner
- Active Directory, Group Policy, Hyper-V m.m.
- Möjlighet att växa från hemmabruk till avancerade företagsmiljöer.
Active Directory, Group Policy, Hyper-V m.m.
Möjlighet att växa från hemmabruk till avancerade företagsmiljöer.
### 5.3.3 Nackdelar
⚠️ Licenskostnad
- Inte gratis – licens krävs för varje dator.
- Serverlicenser ännu dyrare.
Inte gratis – licens krävs för varje dator.
Serverlicenser ännu dyrare.
⚠️ Stängd källkod
- Inte möjligt att själv se eller modifiera systemets källkod.
- Användare är beroende av Microsofts utveckling och prioriteringar.
Inte möjligt att själv se eller modifiera systemets källkod.
Användare är beroende av Microsofts utveckling och prioriteringar.
⚠️ Resurskrävande
- Nya versioner kan kräva kraftfullare hårdvara.
- Äldre datorer kan bli långsamma eller obrukbara.
Nya versioner kan kräva kraftfullare hårdvara.
Äldre datorer kan bli långsamma eller obrukbara.
⚠️ Säkerhetsmål
- På grund av sin stora spridning är Windows en vanlig måltavla för virus och malware.
- Kräver aktivt underhåll som uppdateringar och antivirus.
På grund av sin stora spridning är Windows en vanlig måltavla för virus och malware.
Kräver aktivt underhåll som uppdateringar och antivirus.
⚠️ Komplexitet i företagsmiljöer
- Kan vara svåradministrerat i större nätverk utan rätt kunskap.
- Många olika versioner och licensmodeller att hålla reda på.
Kan vara svåradministrerat i större nätverk utan rätt kunskap.
Många olika versioner och licensmodeller att hålla reda på.
### 5.3.4 Sammanfattning
Windows är ett kraftfullt, välkänt och flexibelt operativsystem med mycket brett stöd – både i mjukvara och hårdvara. Samtidigt har det en del utmaningar kring licenskostnad, säkerhet och resurshantering.
Att förstå dessa styrkor och svagheter är viktigt för att kunna välja rätt system för rätt behov – både för privat användning och professionella IT-lösningar.
### 5.3.5 Diskussions- och kontrollfrågor
- Varför är Windows så vanligt som operativsystem?
- Nämn två fördelar med Windows som gör det lätt för nybörjare att använda.
- Varför kan Windows bli en säkerhetsrisk om det inte underhålls?
- Vad är en nackdel med att Windows är stängd källkod?
- Varför kan licenskostnaden vara en nackdel för vissa användare?
Varför är Windows så vanligt som operativsystem?
Nämn två fördelar med Windows som gör det lätt för nybörjare att använda.
Varför kan Windows bli en säkerhetsrisk om det inte underhålls?
Vad är en nackdel med att Windows är stängd källkod?
Varför kan licenskostnaden vara en nackdel för vissa användare?
### 5.3.6 Fördjupande länkar
- Microsoft – Windows 11 Overview https://www.microsoft.com/en-us/windows/windows-11
- Wikipedia – Usage share of operating systems https://en.wikipedia.org/wiki/Usage_share_of_operating_systems
- Microsoft Learn – What is Windows? https://learn.microsoft.com/en-us/windows/whats-new/
- How-To Geek – Pros and Cons of Windows vs Linux https://www.howtogeek.com/117635/windows-vs.-linux-which-operating-system-is-better/
- TechRadar – Windows 11 review https://www.techradar.com/reviews/windows-11
Microsoft – Windows 11 Overview https://www.microsoft.com/en-us/windows/windows-11
Wikipedia – Usage share of operating systems https://en.wikipedia.org/wiki/Usage_share_of_operating_systems
Microsoft Learn – What is Windows? https://learn.microsoft.com/en-us/windows/whats-new/
How-To Geek – Pros and Cons of Windows vs Linux https://www.howtogeek.com/117635/windows-vs.-linux-which-operating-system-is-better/
TechRadar – Windows 11 review https://www.techradar.com/reviews/windows-11
### 5.3.7 Egna anteckningar
(Här kan du som elev skriva egna anteckningar om Windows fördelar och nackdelar, frågor eller reflektioner)