## 7.2 Installation av Ubuntu Desktop

Ubuntu är idag världens mest använda Linuxdistribution för både privatpersoner och företag. Den är känd för att vara användarvänlig, stabil och modern, och används som grund för många andra Linux-varianter – som Linux Mint, Pop!_OS och Elementary OS. Det gör att Ubuntu fungerar som en slags "ledare" inom Linuxvärlden när det gäller teknisk utveckling, paketsystem och stöd för ny hårdvara.

Bakom Ubuntu står Canonical, ett brittiskt företag och en stiftelse som ansvarar för utvecklingen. Canonical bidrar även till molntjänster, servrar och Internet of Things, men det är deras skrivbordsversion – Ubuntu Desktop – som ofta används i undervisning och som introduktion till Linux.

Ubuntu släpper två versioner per år:

- En i april (04)
- En i september (09)

Versionerna numreras enligt formatet ÅR.MÅNAD, t.ex. 24.04 = april 2024.

Det finns två typer av versioner:

- LTS – Long Term Support En LTS-version ges ut vartannat år (jämna år i april: 20.04, 22.04, 24.04...) Dessa har 5 års support, vilket innebär säkerhetsuppdateringar, buggfixar och stabilitet över lång tid. De används ofta i företag, skolor och produktion eftersom de är testade extra noggrant.
- STS – Short Term Support Släpps mellan LTS-versionerna (t.ex. 23.10, 24.10) och har 9 månaders support. Dessa versioner innehåller ofta nyare teknik och funktioner, vilket gör dem intressanta för utvecklare och entusiaster som vill ligga i framkant – men de är inte lika långsiktigt stabila som LTS.

I denna guide använder vi Ubuntu 24.04 LTS, vilket är den version som rekommenderas för skolor, företag och nybörjare – tack vare dess stabilitet och långsiktiga support.

En spännande sak med många Linuxdistributioner är att de ofta kommer som en live-installation. Det innebär att du kan testa och köra operativsystemet direkt från ett USB-minne, utan att det påverkar ditt befintliga system.

Detta används också ofta av IT-personal för felsökning – eftersom man enkelt kan boota ett helt operativsystem från en USB-sticka och få tillgång till filsystem, nätverk och verktyg utan att behöva starta datorns installerade system.

#### Viktigt om Secure Boot

Ubuntu är en av få Linuxdistributioner som fungerar direkt med Secure Boot aktiverat. Däremot kräver vissa drivrutiner (t.ex. NVIDIA eller vissa Wi-Fi-kretsar) att man signerar moduler och registrerar en nyckel med hjälp av MOK (Machine Owner Key). För mer information om vad Secure Boot är, se kapitel 2.7.1.

### 7.2.1 Installation av Ubuntu Desktop i fysisk maskin/VM

Att kunna installera Ubuntu är en grundläggande färdighet både för privatpersoner och IT-tekniker. Här går vi igenom hur man laddar ner en ISO-fil, skapar ett startbart USB-minne, ändrar bootordning i BIOS/UEFI och installerar systemet – både på fysisk hårdvara och i en virtuell maskin.

#### 7.2.1.1 Förberedelser

✅ Kontrollera systemkrav• Processor: 64-bitars, 1 GHz eller snabbare• RAM: Minst 2 GB (4 GB eller mer rekommenderas)• Lagring: Minst 25 GB (helst 40+ GB)• UEFI med Secure Boot (Ubuntu fungerar med detta aktiverat)

#### 7.2.1.2 Ladda ner Ubuntu Desktop ISO

✅ Steg för steg:

- Gå till den officiella nedladdningssidan:[https://ubuntu.com/download/desktop](https://ubuntu.com/download/desktop)
- Ladda ner den senaste LTS-versionen (t.ex. Ubuntu 24.04 LTS).
- ISO-filen sparas lokalt på datorn.

✅ För VM-installation räcker det att ha ISO-filen sparad lokalt.

#### 7.2.1.3 Skapa en startbar USB-sticka

✅ Rekommenderade verktyg:• Rufus (Windows): [https://rufus.ie](https://rufus.ie/)• Balena Etcher (Windows/macOS/Linux): https://etcher.balena.io• Startup Disk Creator (Ubuntu/Linux)

✅ Steg för steg:

- Starta ditt valda verktyg.
- Välj ISO-filen.
- Välj din USB-enhet (minst 8 GB rekommenderas).
- Klicka på “Start” eller “Flash”.

#### 7.2.1.4 Ändra bootordning i BIOS/UEFI

✅ Steg för steg:

- Sätt in USB-stickan och starta om datorn.
- Tryck rätt tangent för BIOS/UEFI (vanligtvis Del, F2, F10 eller Esc).
- Leta upp Boot Order eller Boot Priority.
- Välj USB-enheten som första alternativ.
- Spara och avsluta.

#### 7.2.1.5 Installera Ubuntu Desktop

✅ Steg för steg:

- Välj språk och tangentbordslayout.
- Anslut till Wi-Fi om du har trådlöst nätverk.
- Välj installationsalternativ:• Normal installation – inkluderar webbläsare, kontorsprogram m.m.• Minimal installation – endast webbläsare och grundfunktioner
- Markera:☑ Install third-party software for graphics and Wi-Fi hardware☑ Download updates while installing Ubuntu
- Välj "Erase disk and install Ubuntu" (eller "Something else" för avancerade användare).
- Skapa användare:• Fullständigt namn• Datornamn• Användarnamn och lösenord
- Klicka “Install” – installationen tar ca 10–20 minuter.

#### 7.2.1.6 Hantera MOK vid Secure Boot (valfritt)

Om du installerat proprietära drivrutiner med Secure Boot aktivt:

- Efter omstart visas blå MOK-meny.
- Välj Enroll MOK.
- Ange lösenordet du skapade under installationen.
- Bekräfta och starta om.

#### 7.2.1.7 Kontrollera drivrutiner i efterhand

Om något inte fungerar (t.ex. Wi-Fi, grafik), kan du:

- Gå till Programvara och uppdateringar
- Välj fliken Ytterligare drivrutiner
- Aktivera alternativ som “Proprietär, testad”
- Bekräfta och starta om

#### 7.2.1.8 Installera Ubuntu Desktop i virtuell maskin

Att installera Ubuntu i en VM (t.ex. VirtualBox eller VMware) är smidigt och säkert för labbmiljöer.

✅ Steg för steg:

- Skapa en ny VM i VirtualBox eller liknande.
- Välj typ: Linux och version: Ubuntu (64-bit).
- Tilldela minst 2 GB RAM (helst 4+) och minst 25 GB disk.
- Montera ISO-filen i VM-inställningarna.
- Starta VM – Ubuntu-bootmeny visas.
- Följ samma installationssteg som ovan.

📝 Tips: Installera “Guest Additions” (VirtualBox) eller “VMware Tools” efteråt för bättre integration (t.ex. skärmanpassning, delade urklipp).

### 7.2.2 Fördjupningslänkar

- Ubuntu Desktop Download – [https://ubuntu.com/download/desktop](https://ubuntu.com/download/desktop)
- Canonical – [https://canonical.com](https://canonical.com/)
- What is Secure Boot – [https://wiki.ubuntu.com/UEFI/SecureBoot](https://wiki.ubuntu.com/UEFI/SecureBoot)
- Installing Proprietary Drivers – [https://help.ubuntu.com/community/BinaryDriverHowto](https://help.ubuntu.com/community/BinaryDriverHowto)
- Ubuntu LTS vs STS – [https://ubuntu.com/blog/ubuntu-release-cycle-explained](https://ubuntu.com/blog/ubuntu-release-cycle-explained)

### 

### 7.2.3 Kontrollfrågor

- Vad är Ubuntu och varför är det en av de mest använda Linuxdistributionerna?
- Vad heter organisationen som står bakom Ubuntu?
- Hur döps Ubuntu-versioner och vad betyder till exempel “24.04”?
- Vad innebär LTS och hur länge får en sådan version support?
- Vad är skillnaden mellan en LTS-version och en STS-version?
- Vilket verktyg kan du använda i Windows för att skapa ett startbart USB-minne?
- Vad är Secure Boot, och varför behöver man känna till det vid Linuxinstallation?
- Vad är MOK och när kan det behövas?
- Varför bör man markera alternativet “Install third-party software…” under installationen?
- Hur kan man aktivera proprietära drivrutiner i efterhand?

### 7.2.4 Egna anteckningar

(Här kan du som elev skriva ner egna tankar, saker du upptäckte under installationen eller frågor du vill ställa vid nästa lektion.)

### 7.3 Konfiguration av Ubuntu Desktop

Efter installationen är det dags att börja utforska Ubuntu och förstå hur systemet är uppbyggt och hanteras – både via terminalen och det grafiska gränssnittet. Till skillnad från Windows är Ubuntu flexibelt: nästan allt du kan göra i grafiskt gränssnitt kan också göras i terminalen – och vice versa.

Här går vi igenom grunderna i hur du håller systemet uppdaterat, installerar program, förstår filsystemet och hanterar rättigheter.

### 7.3.1 Uppdatera systemet

Ubuntu hämtar program och uppdateringar från repositories – det är samlingar av godkända paket som är säkra att installera. Man kan jämföra det med en appbutik fast för hela systemet. När du uppdaterar Ubuntu kontaktar systemet dessa källor och laddar ner de senaste versionerna.

Uppdatering via terminalen:

sudo apt updatesudo apt upgrade

Uppdatering via grafiskt gränssnitt:

- Öppna Programuppdaterare (Software Updater)
- Klicka på Installera uppdateringar

### 7.3.2 Installera och avinstallera program

Ubuntu erbjuder flera sätt att installera och ta bort program. Oavsett om du föredrar GUI eller terminal kan du hantera systemet på dina egna villkor.

#### Via terminalen:

sudo apt install vlcsudo apt remove vlc

#### Via Synaptic (pakethanterare):

- Installera Synaptic om det inte finns:

sudo apt install synaptic

- Starta Synaptic och sök efter program, markera och installera

#### Via Ubuntu Software Center:

- Öppna Program (Software)
- Sök och installera appar med ett klick

🧠 Viktigt att förstå: Allt går att göra både i GUI och terminalen – det är samma paket i bakgrunden. Det som skiljer är hur du interagerar med systemet.

### 7.3.3 Filsystem i Linux

Linux använder ett filsystem med en gemensam rot (/) – alla filer och enheter placeras någonstans under denna rot.

Här är några viktiga mappar:

| Mapp | Beskrivning |
| --- | --- |
| / | Rotkatalogen – allt börjar här. Alla andra filer och mappar hänger under denna. |
| /bin | Grundläggande kommandon som ls, cp, mv, cat. |
| /boot | Boot-filer för att starta systemet, inkl. kärnan och grub. |
| /dev | Virtuella filer som representerar hårdvara, t.ex. sda, tty, null. |
| /etc | Inställningsfiler och konfigurationer för system och program. |
| /home | Användarnas hemkataloger – t.ex. /home/robin. |
| /lib | Bibliotek som behövs av program i /bin och /sbin. |
| /media | Monteringspunkt för t.ex. USB-minnen. |
| /mnt | Tillfällig monteringspunkt för manuell användning. |
| /opt | Tilläggsprogram (t.ex. tredjepartsappar). |
| /proc | Information om systemet och processer. |
| /root | Root-användarens hemkatalog. |
| /run | Temporär information om systemets tillstånd. |
| /sbin | Systemkommandon för root. |
| /srv | Data som erbjuds via t.ex. webb- eller FTP-servrar. |
| /sys | Information om kernel och drivrutiner. |
| /tmp | Temporära filer som kan tas bort efter omstart. |
| /usr | Program, dokumentation och bibliotek. |
| /usr/bin | De flesta användarkommandon. |
| /usr/sbin | Systemverktyg för root. |
| /usr/local | Program som installeras manuellt. |
| /var | Variabel data som loggar, databaser m.m. |

🔧 Till skillnad från Windows används inte enhetsbokstäver (C:, D:). Nya diskar monteras in i det befintliga filsystemet, t.ex. /media/usb.

### 7.3.4 Rättigheter och grupper i Linux

Linux använder ett rättighetssystem som styr vem som får göra vad med varje fil. Systemet bygger på tre delar:

- Ägare (User) – användaren som äger filen
- Grupp (Group) – gruppen filen tillhör
- Övriga (Others) – alla andra användare

Varje fil har tre rättighetstyper:

- r – read (läsa)
- w – write (skriva)
- x – execute (köra)

Exempel på rättigheter:

-rw-r--r-- 1 robin itlärare myfil.txt

Det betyder:

- rw- (ägaren får läsa och skriva)
- r-- (gruppen får läsa)
- r-- (övriga får läsa)

#### Oktal notation

Rättigheter kan också skrivas i siffraform, så kallad oktal notation:

| Oktal | Rättighet | Förklaring |
| --- | --- | --- |
| 7 | rwx | läsa, skriva, köra |
| 6 | rw- | läsa, skriva |
| 5 | r-x | läsa, köra |
| 4 | r-- | endast läsa |
| 0 | --- | inga rättigheter |

Exempel:

chmod 755 script.sh

Betyder:

- Ägare: rwx (7)
- Grupp: r-x (5)
- Övriga: r-x (5)

#### Grupper i Linux

Användare kan tillhöra en primär grupp och flera sekundära grupper.

- Den primära gruppen skapas ofta automatiskt vid kontoskapande.
- Sekundära grupper kan användas för att ge särskilda rättigheter (t.ex. sudo, docker, www-data).

Kommandon:

groups robinsudo usermod -aG docker robin

🧠 Genom att använda grupper kan du ge många användare tillgång till samma resurser, utan att behöva ge dem root-rättigheter.

### 7.3.5 Felsökning och underhåll

Precis som i Windows uppstår ibland problem i Ubuntu – det kan handla om nätverk, drivrutiner, program som inte startar eller uppdateringar som krånglar. Lyckligtvis erbjuder Ubuntu en mängd verktyg för att felsöka och lösa dessa problem – både grafiskt och via terminal.

Här är några vanliga områden och metoder att känna till:

#### 7.3.5.1 Uppdateringsproblem

Om uppdateringar misslyckas eller låser sig:

sudo apt updatesudo apt upgradesudo apt --fix-broken install

Tips: Använd sudo apt autoremove för att rensa bort gamla paket du inte längre behöver.

#### 7.3.5.2 Nätverksproblem

För att kontrollera nätverksstatus:

ip aping 8.8.8.8nmcli device status

Om nätverket inte fungerar:

- Kontrollera om du är ansluten till rätt nätverk
- Starta om nätverkstjänsten:

sudo systemctl restart NetworkManager

#### 7.3.5.3 Program kraschar eller vägrar starta

Du kan starta program från terminalen för att se felmeddelanden, t.ex.:

firefox

Om det inte fungerar, prova att installera om:

sudo apt remove firefoxsudo apt install firefox

#### 7.3.5.4 Systemloggar

Loggfiler hjälper dig att se vad som gått fel:

- Grafiskt: Loggboken (Logs) från programmenyn
- Terminalen:

journalctl -xedmesgtail -f /var/log/syslog

#### 

#### 7.3.5.5 Användbara verktyg för underhåll

| Verktyg | Beskrivning |
| --- | --- |
| top / htop | Visar CPU-, RAM- och processanvändning |
| df -h | Visar diskutrymme |
| free -h | Visar minnesanvändning |
| systemctl | Starta/stoppa/titta på systemtjänster |
| ubuntu-drivers | Hantera drivrutiner från terminal |

#### 7.3.5.6 Återställa grafiskt gränssnitt (vid GUI-problem)

Ibland kraschar skrivbordsmiljön (t.ex. GNOME). Då kan du starta om den:

sudo systemctl restart gdm3

#### 7.3.5.7 Skapa systemrapport (t.ex. vid support)

Ubuntu har ett verktyg som samlar systeminformation:

sudo ubuntu-report

#### 7.3.5.8 Säkerhetskopiering och återställning

Använd gärna Déjà Dup (Backups) – det är ett inbyggt verktyg i Ubuntu.

Starta det via “Backuper” och ställ in:

- Vad som ska sparas
- Var (t.ex. USB, nätverksenhet)
- Hur ofta

### 

### 7.3.6 Kontrollfrågor

- Vad är ett repository och varför behövs det?
- Nämn tre sätt att installera program i Ubuntu.
- Vad är skillnaden mellan /etc och /home?
- Hur monteras en USB-sticka in i Linuxfilsystemet?
- Vad gör kommandot chmod 644 fil.txt?
- Vad betyder -rw-r--r-- i rättighetssträngen?
- Hur lägger du till en användare i en grupp?
- Hur kan du starta om nätverksanslutningen i Ubuntu?
- Vad gör journalctl -xe och när är det användbart?
- Vilket grafiskt verktyg kan du använda för backup i Ubuntu?

### 7.3.7 Fördjupningslänkar

- Ubuntu – Basic Troubleshooting Guide[https://help.ubuntu.com/community/LinuxQuestionsHowTo](https://help.ubuntu.com/community/LinuxQuestionsHowTo)
- How-To Geek – 8 Deadly Commands You Should Never Run on Linux[https://www.howtogeek.com/125157/8-deadly-commands-you-should-never-run-on-linux/](https://www.howtogeek.com/125157/8-deadly-commands-you-should-never-run-on-linux/)
- Linux Handbook – How to Check Logs in Linux[https://linuxhandbook.com/view-log-files-linux/](https://linuxhandbook.com/view-log-files-linux/)
- DigitalOcean – How to Use fsck to Check and Repair File System Issues[https://www.digitalocean.com/community/tutorials/fsck-command-linux](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/fsck-command-linux)
- Linuxize – How to Use the top Command[https://linuxize.com/post/linux-top-command/](https://linuxize.com/post/linux-top-command/)

### 7.3.8 Egna anteckningar

(Här kan du skriva ner egna kommandon, lösningar, tips eller saker du vill komma ihåg.)
