# 7. Linux – Historia, filosofi och ekosystem

## 7.5 Linux grundläggande kommandon

Tanken med denna handledning är att du på egen hand övar kommandon i Linuxterminal, så att du blir mer bekväm med dem. En grundläggande sak att ALLTID ha koll på är att Linuxterminalen är känslig för stora och små bokstäver. Det innebär att /download och /Download kommer den att läsa som två olika sökvägar. Det samma gäller kommandon m.m. Skulle du skriva en stor bokstav istället för en liten så kan fel sak hända, eller ingenting alls. Detta är viktigt att hålla koll på, framförallt när det gäller växlar där -g och -G betyder två olika saker i till exempel kommandot useradd (kolla genom att skriva useradd --help).


### 7.5.1 Grundläggande tips

I Bash finns mycket hjälp, om man bara vet var man skall leta. Det finns 3 olika sätt att få information:

Kommandot whatis

Testa att skriva whatis ls. Här får du en enkel förklaring på vad kommandot gör

Kommandot man

Testa att skriva man apt-get. Här får du den fullständiga manualen till kommandot. Mycket utförligt

Växeln --help

Testa att skriva rm --help. Här får du ett kortare utdrag ur manualen, som framförallt går igenom växlarna i programmet/funktionen

En av Linux grundläggande saker är att allt är en fil, en fil som kan redigeras på ett eller annat sätt. Detta är viktigt att minnas, främst då det handlar om rättigheter, eftersom det ger dig möjligheten att enkelt styra rättigheter på allt från enheter till program.

En annan sak att minnas är Linux sätt för att dölja en fil. Skrivs en punkt (.) före filnamnet så syns den inte, och är därmed dold. Du kan se den genom kommandon som ls -a (visa alla filer) eller att du väljer att visa alla filer grafiskt.


Katalogstruktur:

| Mapp | Beskrivning |
| --- | --- |
| / | Rotkatalogen – allt börjar här. Alla andra filer och mappar hänger under denna. |
| /bin | Grundläggande kommandon som ls, cp, mv, cat. |
| /boot | Boot-filer för att starta systemet, inkl. kärnan och grub. |
| /dev | Virtuella filer som representerar hårdvara, t.ex. sda, tty, null. |
| /etc | Inställningsfiler och konfigurationer för system och program. |
| /home | Användarnas hemkataloger – t.ex. /home/robin. |
| /lib | Bibliotek som behövs av program i /bin och /sbin. |
| /media | Monteringspunkt för t.ex. USB-minnen. |
| /mnt | Tillfällig monteringspunkt för manuell användning. |
| /opt | Tilläggsprogram (t.ex. tredjepartsappar). |
| /proc | Information om systemet och processer. |
| /root | Root-användarens hemkatalog. |
| /run | Temporär information om systemets tillstånd. |
| /sbin | Systemkommandon för root. |
| /srv | Data som erbjuds via t.ex. webb- eller FTP-servrar. |
| /sys | Information om kernel och drivrutiner. |
| /tmp | Temporära filer som kan tas bort efter omstart. |
| /usr | Program, dokumentation och bibliotek. |
| /usr/bin | De flesta användarkommandon. |
| /usr/sbin | Systemverktyg för root. |
| /usr/local | Program som installeras manuellt. |
| /var | Variabel data som loggar, databaser m.m. |

Mapp

Beskrivning

/

Rotkatalogen – allt börjar här. Alla andra filer och mappar hänger under denna.

/bin

Grundläggande kommandon som ls, cp, mv, cat.

/boot

Boot-filer för att starta systemet, inkl. kärnan och grub.

/dev

Virtuella filer som representerar hårdvara, t.ex. sda, tty, null.

/etc

Inställningsfiler och konfigurationer för system och program.

/home

Användarnas hemkataloger – t.ex. /home/robin.

/lib

Bibliotek som behövs av program i /bin och /sbin.

/media

Monteringspunkt för t.ex. USB-minnen.

/mnt

Tillfällig monteringspunkt för manuell användning.

/opt

Tilläggsprogram (t.ex. tredjepartsappar).

/proc

Information om systemet och processer.

/root

Root-användarens hemkatalog.

/run

Temporär information om systemets tillstånd.

/sbin

Systemkommandon för root.

/srv

Data som erbjuds via t.ex. webb- eller FTP-servrar.

/sys

Information om kernel och drivrutiner.

/tmp

Temporära filer som kan tas bort efter omstart.

/usr

Program, dokumentation och bibliotek.

/usr/bin

De flesta användarkommandon.

/usr/sbin

Systemverktyg för root.

/usr/local

Program som installeras manuellt.

/var

Variabel data som loggar, databaser m.m.


### 7.5.2 Kommandon

Kommandot ls

Öppna en terminal, titta var du befinner dig. Läser du från vänster till höger så börjar det med:

Användare@datornamn:sökväg$

Dollartecknet på slutet visar att du är inloggad som användare. Hade det istället varit ett # så skulle du ha varit root. I vissa fall finns ingen sökväg utan endast ett ~(vågtecken). Det indikerar din (inloggad användares) hemmapp. Om vi har en användare som heter batman så finns dennes hemkatalog i: /home/batman/ . Det skrivs aldrig ut, utan istället skrivs ~, det samma gäller fortsättningsvis så batmans skrivbord har sökvägen ~/Desktop vilket betyder /home/batman/Desktop

Testa att skriva ls

 Vad händer, och vad ser du

ls har två viktiga växlar att ha koll på, -a och -l, vad gör de olika (tips du kan även kolla --help)

Med hjälp av ls kan du lista innehållet i en mapp. Skriver du ingen sökväg efter så listar du automatiskt innehållet i den sökväg du befinner dig. Skriver du istället ls /etc/ så listas innehållet i /etc.


#### Kommandot cd

Med kommandot cd ändrar du vilket mapp du befinner dig i. Det finns flera olika sätt att förflytta sig. Antingen så använder du Absoluta sökvägar, till exempel cd /etc/dpkg, eller med hjälp av Relativa sökvägar, då förflyttar du dig från mapp till mapp. Exempel:

cd /

cd /etc

cd /dpkg

Två sätt att komma till samma ställe

För att kliva ett steg bakåt, från dpkg till etc, skriver du cd .. . Vill du istället gå direkt till roten skriver du cd / och vill du komma till din hemkatalog skriver du
cd ~.

#### Kommandot mkdir

mkdir är kommandot som du använder för att skapa mappar. Till exempel mkdir test. Då kommer det att skapas en mapp i den sökväg som du befinner dig, med namnet test. Skriver du istället mkdir med en sökväg, till exempel mkdir /home/test kommer det att skapas en mapp med namnet test på den sökvägen.

mkdir är ett kommando med många växlar. En mycket praktisk sådan är -p. Den gör en hel katalogstruktur direkt. Exempel:

Du skall skapa mappen /home/ee20/elev/inlamningar

Mappen elev finns inte än, inte heller inlämningar. Skriver du mkdir /home/ee/elev/inlamningar kommer du få ett felmeddelande, men skriver du mkdir -p /home/ee/elev/inlamningar kommer hela strukturen att skapas

#### Kommandona mv, cp, rm och rmdir

Kommandot mv är det du använder för att flytta en fil. Det används även för att byta namn på filer. Skriver du mv /home/user/fil /home/user/filen så kommer den fil du hänvisar till att byta namn. Om vi bryter ner kommandot så vad du faktiskt skriver är: mv (flytta) filen fil som ligger i /home/user/ till mappen /home/user och där skall den heta filen

Kommandot cp är för att kopiera en fil.

rm och rmdir är två olika kommandon för att radera. rmdir är det kommando som sällan används på grund av att det enbart tar bort tomma mappar.

#### Kommandot adduser

Kommandot adduser skapar en fullständig användarprofil. Det vill säga att den skapar en användare med mappar, script och all information som behövs för att kunna logga in fysiskt vid datorn. Eventuella förändringar från standardmall sker med hjälp av växlar/flaggor. Så vill du att användaren skall ha förändringar från en standardmall måste du skriva in det. Exempel:

sudo adduser britney

Det kommer att skapa användaren britney, som kommer kunna logga in på datorn när hon sitter vi den

#### Kommandot useradd

Kommandot useradd skapar endast ett skal av en användare. För att den skall kunna användas måste du använda flaggor/växlar. Detta är ett mycket smidigt sätt att skapa användare som bara har den profil som behövs. En användare som skall fjärransluta mot en server behöver ju ingen hemmapp om det är en filserver som hen ansluter till. Då räcker det med användarnamn och lösenord, samt grupptillhörigheter. Exempel:

sudo useradd -M batman

Då skapas användaren batman, men växeln -M säger att det är en användare som inte skall ha någon hemmapp.

Kommandot passwd

Det är kommandot för att skapa, eller ändra en användares lösenord. Exempel:

sudo passwd mentor

Därefter får du skriva in det nya lösenordet

#### Kommandona groupadd och addgroup

Kommandot groupadd skapar en ny grupp, som du kan lägga till användare i (se ovan). Dessa grupper måste vara skapade innan du adderar en användare till dem. Exempel

sudo groupadd itelever

Skall du lägga till en användare till en grupp så använder du istället kommandot addgroup. Exempel:

sudo addgroup robin itelever

#### Kommandot usermod

Kommandot används för att ändra befintlig användare, till exempel att lägga till fler grupper, flytta hemkatalog eller dylikt. Detta är en förlängning av kommandona adduser/useradd. Exempel:

usermod -d /home/itelever/robin robin

Det kommer flytta användaren robins hemmapp till /home/itelever/robin

#### Kommandot chmod

Chmod är det kommando som används för att styra rättigheter för en fil eller mapp. Det kan antingen göras med oktaler eller tecken. Oktaler bygger på en enkel kombination av siffror. Vill du ge rättigheter så kombinerar du bara de värdena som motsvarar rättigheten.

 Read (läsa): 4

 Write (skriva/ändra): 2

 Execute (utföra/köra): 1

 Inga rättigheter: 0

Rättigheter i Linux visas (oftast) i en 3-sifferkombination, exempelvis: 644. Den första siffran (6) berättar vad ägaren till dokumentet har för rättigheter, den andra (4) vilka rättigheter användare som har tillgång till gruppen och den sista (4) visar vilka rättigheter alla andra användare har till filen. Vill du ändra en fils rättigheter så adderar du siffrorna ovan, per position. Exempel:

sudo chmod 640 klasslista

I ovan exempel så kommer ägaren till filen klasslista att ha read och write (läsa och skriva), användare som har tillgång till gruppen har read (läsa) och övriga användare har ingen åtkomst.

#### Kommandot umask

Umask är kommandot som styrde automatiska rättigheter som ges en fil eller mapp när den skapas. Alla filer och mappar har ursprungligen värdena 777 (för mappar) och 666 (för filer). Det innebär att den som skapar den har fullständiga rättigheter (7/6), de i samma grupp har samma (7/6) och alla andra i datorn har även de fulla rättigheter till filen (7/6). Det umask gör är att automatiskt ta bort rättigheter. Man kan säga att den fungerar omvänt mot värdet. Exempel:

Filen klasslista skapas. Då har den rättigheterna 666. Kommandot umask används hela tiden och har värdet 022. Resultatet av rättigheterna kan du se nedan:

 777

-022

-------

 755

Umask kan styras, men det gäller bara under tiden som Bash-fönstret är öppet. Stängs det eller ett nytt fönster öppnas så gäller bara förändringen i det fönster där umask ändrades. Exempel:

sudo umask 000

Ovan kommando kommer innebära att alla kommer ha fullständiga rättigheter till filen/mappen och alla andra filer/mappar som skapas. Förklaring:

777

-000

-------

 777

#### Kommandot chown och chgrp

chown och chgrp ändrar ägare respektive grupptillhörighet till en fil eller mapp. Detta kan göras om ägandeskapet för en fil skall ändras eller om den skall göras tillgänglig för en annan grupp. Exempel

sudo chown klasslista rektor

#### Kommandot touch

Touch är kommandot som har två syften. Dels så kan det användas för att skapa en tom fil. Exempel:

touch examen

Ovan kommando skapar filen examen.

Det kan också användas till att “bumpa” en fil, det vill säga att uppdatera datum på den. Ett sätt att uppdatera senast sparad-datumet enkelt

#### Kommandona userdel och groupdel

groupdel används för att ta bort en grupp ur systemet. Så länge det inte är någon användare som har den som primär grupp går gruppen att radera utan växlar. Exempel:

sudo groupdel itelever

userdel är kommandot som används för att radera en användare. Det är ett kommando som generellt används med växlar då kommandot ensamt bara tar bort användarnamnet men ingenting annat. En vanlig växel att använda är -r som tar bort användarens hemkatalog. Exempel:

sudo userdel -r grundskolan

#### Kommantot APT (och apt-get som ibland används på samma sätt)

APT är namnet på pakethanteraren, funktionen som installerar program i Debiansystem (Debian, Linuxdistribution som bland annat Ubuntu baseras på). APT har underfunktioner som är viktiga att kunna:

apt update - Laddar ner nya listor från repositories

apt upgrade - Uppdarerar alla program och operativsystemet

apt remove [programnamn] - Avinstallerar program

apt autoremove - Tar bort överflödiga programpaket

Exempel:

sudo apt upgrade

#### Kommandot nano

Nano är namnet på den texteditor (textredigerare) som ligger i Bash som standard. Det är som en variant på Windows Notepad (Anteckningar). Exempel:

nano narvaro

Ovan kommando öppnar filen narvaro i en textredigerare

#### Kommandona getent, cat och grep

Cat är funktionen för att skriva ut innehållet i en fil, direkt på skärmen. Getent gör ganska liknande men den söker enbart i vissa specifika databaser (ahosts, ahostsv4, ahostsv6, aliases, ethers (Ethernet adresser), group, gshadow, hosts, netgroup, networks, passwd, protocols, rpc, services, och shadow). Exempel:

getent group robin

Det kommer lista alla grupper som användaren robin tillhör

cat klasslistaitprogramet

Det kommer lista innehållet i filen klasslistaitprogramet. I fallet cat så går det att lista flera filer på en gång, det är bara att lista dem efter varandra.

Grep kommandot används för att söka efter en speciell sträng (ord) i en fil. När den hittar det så kommer hela den raden skrivas ut på skärmen. Exempel:

grep itprogrammet karlstad

Då kommer du att söka efter alla rader i dokumentet karlstad som innehåller itprogrammet. Även med detta kommando så kan du lista flera sökord på en gång.

#### Kommandona ifconfig och ip

ifconfig används för att visa information om din nätverksanslutning. Det är Linux motsvarighet till ipconfig. Exempel

ifconfig eth0

Det kommer visa information om ethernetanslutning 0 (den första). Dock är kommandot “depreciated”, det vill säga att det inte rekommenderas längre. Istället rekommenderas att använda kommandot ip.

Ip kan användas till mycket mer, men framförallt används det på samma sätt som ifconfig. Exempel

ip addres show eth0

Det kommer göra samma sak som ifconfig eth0.

På serversidan har kommandot ifconfig uteslutits helt och istället är det ip som används

#### Kommandona locate och find

Locate är ett program som oftast behövs laddas ner (heter mlocate). När det väl är nedladdat behövs oftast databasen uppdateras. Det gör med kommandot sudo updatedb. När hela disken är indexerad (genomsökt) kan du söka snabbt och enkelt efter filnamn i datorn. Exempel:

locate .bashrc

Då kommer locate att leta i datorn efter filen .bashrc och ge dig sökväg(ar) tillbaka.

find är egentligen ett väldigt avancerat kommando, men används oftast bara för att leta filer. För att se hur kommandot används, kolla denna länk:

https://www.geeksforgeeks.org/find-command-in-linux-with-examples/

#### Kommandot su

su betyder switch user. Detta gör det lätt att “hoppa” mellan användare i terminalen. Du kan enkelt logga in som en annan användare. Exempel:

su rektor

Du går enkelt tillbaka till din användare med kommandot exit

### 7.5.3 Bash-scriptning

Grunderna i bashscriptning är enkla. Skapa en textfil. Inled textfilen med shebang (#!/bin/bash) för att peka på vart alla kommandon finns

#### Variabel

En variabel i bash kan innehålla vad som helst. Du deklarera (skapar) en variabel genom att döpa den, och ha en text efteråt

variabel=innehåll

för att “kalla på variabeln” sätter du ett dollartecken framför

$variabel

#### Funktion

En funktion illustreras genom att det är en parentes runt kommandot. Om en variabel skall innehålla en funktion blir exemplet:

variabel=$(whoami)

Kommandot echo

Kommando för att skriva ut ren text på skärmen

echo “En vacker rad text”


### 7.5.4 Kommandot whiptail

Whiptail är ett program, eller en funktion för att skapa dialogrutor i bash.

Whiptail Infobox

!/bin/bash

TERM=ansi whiptail --title "Viktig info" --infobox "Jag är bäst" 8 20

TERM=ansi är definition av terminal


 whiptail kallar på programmet

 –title är rubrik

 –infobox definierar vad det är för typ av ruta

 – 8 20 är rader och kolumner som rutan täcker


#### Whiptail messagebox

#!/bin/bash

TERM=ansi whiptail --title "Inforuta" --msgbox "Jag är bäst och ni suger!" 8 78


En messagebox är som en infobox, men du måste bekräfta med Ok


#### Whiptail inputbox

#!/bin/bash

valfrittvariabelnamn=$(whiptail --inputbox "What is your favorite?" 8 39 Skit_du_i_det --title "Inputbox" 3>&1 1>&2 2>&3)

# A trick to swap stdout and stderr.

exitstatus=$?


Inputbox ger dig möjlighet att mata in värde till en variabel, och återanvända det sedan


#### Whiptail yes/no-box

#!/bin/bash

if whiptail --title "Example Dialog" --yesno "This is an example of a yes/no box." 8 78; then

 echo "User selected Yes, exit status was $?."

else

 echo "User selected No, exit status was $?."

fi


#### Whiptail passwordbox

#!/bin/bash

password=$(whiptail --passwordbox "please enter your s “ecret password" 8 78 --title "password dialog" 3>&1 1>&2 2>&3)

# A trick to swap stdout and stderr.


Gör samma sak som inputbox, men döljer input


#### Whiptail - Menyer

##### Vanlig meny

!/bin/bash

whiptail --title "Menu example" --menu "Choose an option" 25 78 16 \

"<-- Back" "Return to the main menu." \

"Add User" "Add a user to the system." \

"Modify User" "Modify an existing user." \

"List Users" "List all users on the system." \

"Add Group" "Add a user group to the system." \

"Modify Group" "Modify a group and its list of members." \

"List Groups" "List all groups on the system."


Värdena som ges till --menu är:


–-title ("Menu example")

–menu (“Choose an option”)

Höjden på dialogrutan (25)

Bredden på dialogrutan (78)

Höjden på menyn (16)


Resten av värdena är en lista på menyval i formatet av “tags” och “items”, där taggen är namnet på valet (som skickas till stderr) och items är beskrivningen i menyn


##### Check list

!/bin/bash

whiptail --title "Check list example" --checklist \

"Choose user's permissions" 20 78 4 \

"NET_OUTBOUND" "Allow connections to other hosts" ON \

"NET_INBOUND" "Allow connections from other hosts" OFF \

"LOCAL_MOUNT" "Allow mounting of local devices" OFF \

"REMOTE_MOUNT" "Allow mounting of remote devices" OFF


Om du vill ge möjligheter, som inte lämpar sig i en meny så kan du ha en checklista istället


##### Radio list

!/bin/bash

whiptail --title "Radio list example" --radiolist \

"Choose user's permissions" 20 78 4 \

"NET_OUTBOUND" "Allow connections to other hosts" ON \

"NET_INBOUND" "Allow connections from other hosts" OFF \

"LOCAL_MOUNT" "Allow mounting of local devices" OFF \

"REMOTE_MOUNT" "Allow mounting of remote devices" OFF


En radiolista ger användaren möjlighet att välja en sak från listan (med space) och brekräfta med enter


##### Progress

#!/bin/bash

{

 for ((i = 0 ; i <= 100 ; i+=5)); do

 sleep 0.1

 echo $i

 done

} | whiptail --gauge "Please wait while we are sleeping..." 6 50 0


#### Slumpa genom en string

För att slumpgenerera meddelanden eller dyl, kan du använda dig av en sträng. Den bygger i grund och botten på 3 olika variabler som samarbetar.

Kod:

variabel1=("1" “2”)

#Skapa en variabel, inom citationsteknen kan du skriva olika saker, som kommer tolkas som en sträng

variabel2=$(( RANDOM % ${#variabel1[@]} ))

variabel3=${variabel1[${variabel2}]}


### 7.5.5 Loopar

Loopar är grunden för all typ av programmering. Generellt kan man säga att, om du använder samma kommando fler än två gånger i rad för att utföra något, är det lämpligt att göra en loop.

De loopar vi jobbar med, framförallt är:


#### While-loop

#!/bin/bash

counter=5

factorial=1


while (( counter > 0 )); do

 factorial=$(( factorial * counter ))

 ((counter -- ))

done

echo $factorial


En While-loop är en loop som upprepar saker fram tills påståendet är korrekt. I ovan fall så kommer den att upprepa funktionen tills dess att variabeln counter är större än noll


#### For-loop

#!/bin/bash

string="0 1 2 3 4 5 6 7 8 9"

 for i in $testvariabel;

 do

 echo $i

 done


En For-loop upprepar något tills dess att den fullgjort antal iterationer, upprepningar. I ovan exempel så använder den variabeln string, och upprepar (do) för varje värde i strängen.


#### If-sats

#!/bin/bash


if [ "$(whoami)" == "root" ]; then

 echo "Du är root-användaren. Du har fullständiga rättigheter."

 elif groups | grep -q "sudo"; then

 echo "Du är en sudo-användare. Du har avancerade rättigheter."

else

 echo "Du är en vanlig användare. Begränsade rättigheter."

fi


En if-sats i Bash används för att testa ett påstående. Det kan vara antingen ett aritmetiskt uttryck (beräkningar) eller ett logiskt villkor. För att Bash ska förstå skillnaden används:


$(( ... )) för aritmetiska beräkningar.

[ ... ] för logiska villkor.

Vanliga jämförelseoperatorer:

< : Mindre än

<= : Mindre än eller lika med

== : Lika med

> : Större än

>= : Större än eller lika med

! : Inte

Specifika Bash-operatorer för siffror:

-lt : Mindre än (Less than)

-le : Mindre än eller lika med (Less or equal)

-eq : Lika med (Equal)

-gt : Större än (Greater than)

-ge : Större än eller lika med (Greater or equal)

-ne : Inte lika med (Not equal)


If-satsen bygger på en rad där påstående testas

Exempel: if [ "$(whoami)" == "root" ]; then

Raden under är vad som skall hända

elif motsvaras av Om inte, så om if inte stämmer så skall programmet göra följande:

Exempel: elif groups | grep -q "sudo"; then


Återigen så är raden under vad som skall hända

If-satser brukar avslutas med else. Om inget annat stämmer. I else-fallet används inga parenteser eller klamrar, då det inte testas något.

Exempel: else


Men återigen så är raden under vad som skall hända

Viktigt är att:

- Alla påståenden som skall testas, avslutas med ; (semikolon)
- Hela if-satsen avslutas med att stänga den. Då skriver du if baklänges (fi)

Alla påståenden som skall testas, avslutas med ; (semikolon)

Hela if-satsen avslutas med att stänga den. Då skriver du if baklänges (fi)


#### Skapa en funktion

Om du vill skapa en funktion som skall köras i ditt script. Till exempel att du kallar på en for-loop


#!/bin/bash

create_users() {

 for user in "${user_list[@]}"; do

 sudo useradd -m $user

 echo "Användare $user skapad." | tee -a $log_file

 done

}


Då skriver du namnet följt av () och allt du vill ha i din funktion mellan {}

Sedan kan du kalla på funktionen, på samma sätt som vilket annat program som helst


option=$(whiptail --title "Meny" --menu "Välj ett alternativ:" 15 40 3 \

1 "Skapa användare" \

2 "Ping server" \

3 "Avsluta" 3>&1 1>&2 2>&3)

case $option in

 1)

 create_users

 ;;


### 7.5.6 Diskussions- och kontrollfrågor

- Vad innebär det att Linux är skiftlägeskänsligt?
- Vilka tre sätt kan du använda för att få hjälp med kommandon i Bash?
- Vad gör kommandot whatis?
- Vad är skillnaden mellan for- och while-loopar i Bash?
- Vad används whiptail till?
- Hur skapar man ett enkelt Bash-script?
- Varför är det viktigt att förstå terminalen även om man använder GUI?
- Vad händer om man använder en stor bokstav i ett kommando som är skiftlägeskänsligt?
- Ge exempel på två kommandon för att navigera i filsystemet.
- Vad betyder kommandot chmod +x filnamn.sh?

Vad innebär det att Linux är skiftlägeskänsligt?

Vilka tre sätt kan du använda för att få hjälp med kommandon i Bash?

Vad gör kommandot whatis?

Vad är skillnaden mellan for- och while-loopar i Bash?

Vad används whiptail till?

Hur skapar man ett enkelt Bash-script?

Varför är det viktigt att förstå terminalen även om man använder GUI?

Vad händer om man använder en stor bokstav i ett kommando som är skiftlägeskänsligt?

Ge exempel på två kommandon för att navigera i filsystemet.

Vad betyder kommandot chmod +x filnamn.sh?

### 7.5.7 Fördjupande länkar

- https://linuxjourney.com/
- https://www.gnu.org/software/bash/manual/
- https://ubuntu.com/tutorials/command-line-for-beginners
- https://tldp.org/LDP/Bash-Beginners-Guide/html/
- https://www.shellscript.sh/

https://linuxjourney.com/

https://www.gnu.org/software/bash/manual/

https://ubuntu.com/tutorials/command-line-for-beginners

https://tldp.org/LDP/Bash-Beginners-Guide/html/

https://www.shellscript.sh/


### 7.5.8 Egna anteckningar




När du skickar ett meddelande i Teams, spelar ett spel online eller surfar på en hemsida, så händer det faktiskt hundratals saker i bakgrunden. Men hur håller vi ordning på allt detta?

OSI-modellen är som ett kartläggningssystem – den delar upp kommunikationen i sju tydliga lager, där varje lager har en specifik roll. Från den fysiska koppartråden längst ner till den app du ser på skärmen högst upp.

Syftet är inte att varje lager alltid existerar exakt så här i verkligheten – utan att modellen ska hjälpa oss att förstå, felsöka och designa nätverk på ett strukturerat sätt.

