# 9 Introduktion till IT-säkerhet

## 9.11 Linux root, sudo och användarbehörighet

I Linux är säkerheten starkt kopplad till hur användarbehörigheter hanteras. Den mest kraftfulla användaren är root, som har obegränsad tillgång till hela systemet. Att förstå hur root, sudo och behörigheter fungerar är en grundförutsättning för att säkra ett Linuxsystem.

#### Root – superanvändaren

root är den administrativa användaren i Linux – ofta kallad superuser. Den har fullständiga rättigheter till alla filer, kataloger, processer och kommandon. Inloggning som root kan vara farligt, eftersom:

- Alla kommandon körs utan begränsning – ett felsteg kan krascha systemet.
- Root-inloggning loggas ofta inte separat, vilket försvårar spårbarhet.
- Om en angripare får root-access är systemet i praktiken helt övertaget.

Alla kommandon körs utan begränsning – ett felsteg kan krascha systemet.

Root-inloggning loggas ofta inte separat, vilket försvårar spårbarhet.

Om en angripare får root-access är systemet i praktiken helt övertaget.

Därför rekommenderas att man använder sudo istället – ett verktyg som tillfälligt ger root-rättigheter till vanliga användare.

#### sudo – tillfällig superkraft

Med sudo kan en vanlig användare köra specifika kommandon med administratörsrättigheter. Exempel:


sudo apt update

Vid första användningen (eller efter en timeout) krävs lösenord, vilket loggas i systemet. Fördelarna med sudo:

- Du vet vem som körde vad – loggar skapas i /var/log/auth.log
- Rättigheterna är tillfälliga – du är inte permanent superuser
- Det går att begränsa användares rättigheter till specifika kommandon

Du vet vem som körde vad – loggar skapas i /var/log/auth.log

Rättigheterna är tillfälliga – du är inte permanent superuser

Det går att begränsa användares rättigheter till specifika kommandon

Konfigurationen sker i /etc/sudoers, och bör alltid redigeras med:


sudo visudo

👤 Exempel på begränsad sudo-access:


student ALL=(ALL) NOPASSWD: /usr/sbin/service apache2 restart

Här tillåts användaren student att starta om Apache utan att ange lösenord – men inget annat.

#### Användar- och grupphantering

Varje användare i Linux har ett UID (User ID), och varje grupp har ett GID (Group ID). Alla filer och kataloger har tre behörighetsnivåer:

| Symbol | Betydelse | Vad det ger rätt till |
| --- | --- | --- |
| r | read | Läsa filer eller lista kataloger |
| w | write | Skriva till filer eller ändra innehåll |
| x | execute | Köra filer eller gå in i kataloger |

Symbol

Betydelse

Vad det ger rätt till

r

read

Läsa filer eller lista kataloger

w

write

Skriva till filer eller ändra innehåll

x

execute

Köra filer eller gå in i kataloger

👁 Exempel:


-rwxr-xr-- 1 robin admin 4200 jul 18 10:00 script.sh

- rwx – användaren robin kan läsa, skriva, köra
- r-x – gruppen admin kan läsa och köra
- r-- – andra användare får endast läsa

rwx – användaren robin kan läsa, skriva, köra

r-x – gruppen admin kan läsa och köra

r-- – andra användare får endast läsa

#### Byta ägare och rättigheter

📂 Byta ägare och grupp:


sudo chown robin:admin fil.txt

🔒 Ändra behörigheter (numeriskt eller symboliskt):


chmod 755 script.sh

chmod u+x fil.sh # Lägg till körbarhet för ägare

👥 Lägg till en användare i en grupp:


sudo usermod -aG sudo student

-aG står för "append to Group" – viktigt för att inte skriva över befintliga grupper.

#### Vanliga misstag och fallgropar

- Undvik att ge alla användare full sudo-access utan eftertanke.
- Använd NOPASSWD endast i särskilda, säkra sammanhang.
- Håll koll på vem som kan göra vad – använd loggarna i /var/log/auth.log.
- Logga aldrig in som root om du inte måste – särskilt inte via SSH.

Undvik att ge alla användare full sudo-access utan eftertanke.

Använd NOPASSWD endast i särskilda, säkra sammanhang.

Håll koll på vem som kan göra vad – använd loggarna i /var/log/auth.log.

Logga aldrig in som root om du inte måste – särskilt inte via SSH.

💡 Tips: På många moderna system (t.ex. Ubuntu) är root-kontot inaktiverat som standard. Administratörer använder istället ett vanligt konto med sudo-rättigheter.


### 9.11.1 Kontrollfrågor

- Vad är root-användarens roll i Linux?
- Varför bör man undvika att arbeta direkt som root?
- Vad gör kommandot sudo, och varför används det istället för root-inloggning?
- Vad gör visudo, och varför bör man använda det istället för att direkt redigera /etc/sudoers?
- Vad innebär rättigheterna r, w och x för filer och kataloger?
- Vad gör kommandot chown, och vad betyder syntaxen robin:admin?
- Vad är skillnaden mellan chmod 755 och chmod 700?
- Hur lägger man till en användare i en grupp, t.ex. sudo-gruppen?
- Vad är syftet med att begränsa vilka kommandon en användare får köra med sudo?
- Var kan man hitta loggar över användning av sudo?

Vad är root-användarens roll i Linux?

Varför bör man undvika att arbeta direkt som root?

Vad gör kommandot sudo, och varför används det istället för root-inloggning?

Vad gör visudo, och varför bör man använda det istället för att direkt redigera /etc/sudoers?

Vad innebär rättigheterna r, w och x för filer och kataloger?

Vad gör kommandot chown, och vad betyder syntaxen robin:admin?

Vad är skillnaden mellan chmod 755 och chmod 700?

Hur lägger man till en användare i en grupp, t.ex. sudo-gruppen?

Vad är syftet med att begränsa vilka kommandon en användare får köra med sudo?

Var kan man hitta loggar över användning av sudo?


### 

### 9.11.2 Fördjupningslänkar

- Ubuntu – Users and Groups: https://ubuntu.com/server/docs/users-and-groups
- DigitalOcean – How To Use Sudo on Ubuntu: https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-sudo-on-ubuntu
- Linuxize – Linux File Permissions Explained: https://linuxize.com/post/linux-file-permissions/
- Red Hat – Introduction to the sudo Command: https://www.redhat.com/sysadmin/sudo-command
- Ubuntu Manpages – visudo: https://manpages.ubuntu.com/manpages/focal/en/man8/visudo.8.html

Ubuntu – Users and Groups:
 https://ubuntu.com/server/docs/users-and-groups

DigitalOcean – How To Use Sudo on Ubuntu:
 https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-sudo-on-ubuntu

Linuxize – Linux File Permissions Explained:
 https://linuxize.com/post/linux-file-permissions/

Red Hat – Introduction to the sudo Command:
 https://www.redhat.com/sysadmin/sudo-command

Ubuntu Manpages – visudo:
 https://manpages.ubuntu.com/manpages/focal/en/man8/visudo.8.html


### 

### 9.11.3 Egna anteckningar

(Lämna plats för egna reflektioner, exempel och kommandon)


