---
title: "9.12 Linux härdning av tjänster (t.ex. SSH, brandvägg, TLS/SSL)"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 912
---

# 9.12 Linux härdning av tjänster (t.ex. SSH, brandvägg, TLS/SSL)

Härdning innebär att minska attackytan för ett system genom att stänga av onödiga funktioner, säkra konfigurationer och begränsa åtkomst. Målet är att göra det så svårt som möjligt för en angripare att ta sig in – och så lätt som möjligt att upptäcka försök.
Här tittar vi närmare på några vanliga tjänster och hur du säkrar dem.
#### SSH – Secure Shell
SSH används för att fjärransluta till Linux-system. Det är kraftfullt – men också ett vanligt mål för automatiserade attacker.
✅ Rekommenderade inställningar för säkrare SSH:
- Byt standardport från 22 till något annat, t.ex. 2222(OBS: detta stoppar inte en attack, men minskar mängden skriptade försök)
Byt standardport från 22 till något annat, t.ex. 2222(OBS: detta stoppar inte en attack, men minskar mängden skriptade försök)
sudo nano /etc/ssh/sshd_config
# Port 2222
- Stäng av inloggning som rootRoot bör aldrig kunna logga in via SSH – använd istället sudo.
Stäng av inloggning som rootRoot bör aldrig kunna logga in via SSH – använd istället sudo.
PermitRootLogin no
- Tillåt endast nyckelbaserad autentiseringKräver att användaren har en privat SSH-nyckel i sin klient.
Tillåt endast nyckelbaserad autentiseringKräver att användaren har en privat SSH-nyckel i sin klient.
PasswordAuthentication no
- Begränsa vilka användare som får logga in via SSH:
Begränsa vilka användare som får logga in via SSH:
AllowUsers robin adminuser
- Starta om SSH för att ladda in ändringar:
Starta om SSH för att ladda in ändringar:
sudo systemctl restart ssh
💡 Tips: Använd fail2ban för att blockera IP-adresser som försöker logga in upprepade gånger med fel lösenord. Det skyddar särskilt bra mot brute-force-attacker.
#### Brandvägg – UFW (Uncomplicated Firewall)
En brandvägg kontrollerar vilken trafik som får passera in eller ut från datorn. ufw är ett användarvänligt gränssnitt till den kraftfulla brandväggen iptables.
✅ Så kommer du igång med UFW:
sudo apt install ufw
sudo ufw default deny incoming
sudo ufw default allow outgoing
sudo ufw allow 22/tcp # Tillåt SSH (eller 2222 om du bytt port)
sudo ufw enable
📌 OBS: Lägg alltid till regler för fjärråtkomst innan du aktiverar ufw, annars riskerar du att låsa ute dig själv!
🔍 Visa status:
sudo ufw status verbose
#### TLS/SSL – Krypterad kommunikation
TLS (Transport Layer Security) är efterföljaren till SSL (Secure Sockets Layer), och används för att skydda data under överföring. Du har sett det i praktiken när du besöker en webbplats med https://.
📦 Installera Let's Encrypt-certifikat med Certbot:
sudo apt install certbot python3-certbot-apache
sudo certbot --apache
- För Nginx: byt --apache mot --nginx.
För Nginx: byt --apache mot --nginx.
🎯 Varför TLS/SSL?
- Skyddar all kommunikation från avlyssning
- Bekräftar webbplatsens identitet
- Ger åtkomst till HTTPS – ett krav i moderna webbläsare
Skyddar all kommunikation från avlyssning
Bekräftar webbplatsens identitet
Ger åtkomst till HTTPS – ett krav i moderna webbläsare
⚙️ Automatisk förnyelse av certifikat:
Certbot installerar som standard en systemd-timer:
sudo systemctl status certbot.timer
Om det fungerar visas en aktiv timer som kör certbot renew regelbundet.
### 9.12.1 Kontrollfrågor
- Vad innebär det att "härda" ett system?
- Varför är det bra att byta port för SSH från 22?
- Vad gör inställningen PermitRootLogin no?
- Hur fungerar SSH-nycklar som autentisering?
- Vad är ufw, och vad används det till?
- Hur ser du vilka regler som är aktiva i ufw?
- Vad innebär ufw default deny incoming?
- Vad är TLS/SSL och vad används det till?
- Hur skaffar man ett gratis SSL-certifikat i Ubuntu?
- Varför är det viktigt att förnya TLS-certifikat?
Vad innebär det att "härda" ett system?
Varför är det bra att byta port för SSH från 22?
Vad gör inställningen PermitRootLogin no?
Hur fungerar SSH-nycklar som autentisering?
Vad är ufw, och vad används det till?
Hur ser du vilka regler som är aktiva i ufw?
Vad innebär ufw default deny incoming?
Vad är TLS/SSL och vad används det till?
Hur skaffar man ett gratis SSL-certifikat i Ubuntu?
Varför är det viktigt att förnya TLS-certifikat?
### 9.12.2 Fördjupningslänkar
- SSH Hardening Guide (Ubuntu) https://ubuntu.com/server/docs/service-openssh
- UFW Firewall Tutorial https://help.ubuntu.com/community/UFW
- Let's Encrypt (gratis TLS-certifikat) https://letsencrypt.org/
- Mozilla SSL Configuration Generator https://ssl-config.mozilla.org/
- OWASP – TLS Best Practices https://owasp.org/www-project-cheat-sheets/cheatsheets/Transport_Layer_Protection_Cheat_Sheet.html
SSH Hardening Guide (Ubuntu) https://ubuntu.com/server/docs/service-openssh
UFW Firewall Tutorial https://help.ubuntu.com/community/UFW
Let's Encrypt (gratis TLS-certifikat) https://letsencrypt.org/
Mozilla SSL Configuration Generator https://ssl-config.mozilla.org/
OWASP – TLS Best Practices https://owasp.org/www-project-cheat-sheets/cheatsheets/Transport_Layer_Protection_Cheat_Sheet.html
### 9.12.3 Egna anteckningar
(Här kan du skriva ner egna exempel på härdning du testat, vilka regler du satt upp i ufw, eller inställningar du gjort i sshd_config.)