# 9 Introduktion till IT-säkerhet

## 9.12 Linux loggning och övervakning

Loggning är en av de viktigaste delarna i ett säkert Linux-system. Utan loggar vet du inte vad som har hänt – eller vad som händer just nu. Loggar kan visa allt från inloggningsförsök till programkrascher, ändrade filer, tjänstestarter, nätverksproblem och attacker. Övervakning handlar om att i realtid hålla koll på systemets hälsa, resursförbrukning och potentiella hot.

#### Viktiga loggsystem

journald (systemd journal)
De flesta moderna Linux-system (inklusive Ubuntu) använder systemd som init-system, vilket inkluderar journald som loggtjänst.

- Visar loggar med: journalctl
- Exempel: journalctl -xe visar senaste händelser med extra information
- Loggar i binärt format – inte direkt läsbara med cat
- Vill du bara visa kernel-relaterade loggar: journalctl -k

Visar loggar med: journalctl

Exempel: journalctl -xe visar senaste händelser med extra information

Loggar i binärt format – inte direkt läsbara med cat

Vill du bara visa kernel-relaterade loggar: journalctl -k

rsyslog (traditionellt loggsystem)
Klassiskt loggsystem som skriver till textfiler i /var/log/, t.ex.:

- /var/log/auth.log – inloggningar, sudo-försök
- /var/log/syslog – allmänna systemmeddelanden
- /var/log/kern.log – kernel-meddelanden
- /var/log/dmesg – hårdvarumeddelanden från uppstart

/var/log/auth.log – inloggningar, sudo-försök

/var/log/syslog – allmänna systemmeddelanden

/var/log/kern.log – kernel-meddelanden

/var/log/dmesg – hårdvarumeddelanden från uppstart

📌 Tips: Misslyckade sudo-försök loggas i /var/log/auth.log – sök efter rader som innehåller authentication failure.

De flesta Ubuntu-system använder både rsyslog och journald parallellt. Det ger redundans och bättre filtreringsmöjligheter.

#### Övervakningsverktyg

top / htop
Visar realtidsinformation om CPU-, RAM- och processanvändning.

- top – inbyggt, konsolbaserat
- htop – mer visuellt och användarvänligt (kan installeras med sudo apt install htop)

top – inbyggt, konsolbaserat

htop – mer visuellt och användarvänligt (kan installeras med sudo apt install htop)

uptime och load average
Visar systemets drifttid och belastning:


uptime

vmstat, iostat, netstat
Ger information om minnesanvändning, I/O och nätverkstrafik.

💡 vmstat = minne & processer, iostat = diskaktivitet, netstat = nätverksanslutningar (ersätts av ss)

#### fail2ban – skydd mot brute-force

Fail2ban övervakar loggar (t.ex. /var/log/auth.log) och blockerar IP-adresser som försöker logga in upprepade gånger utan att lyckas. Det är särskilt effektivt för att skydda SSH.

Installera:

sudo apt install fail2ban

Du kan anpassa reglerna i /etc/fail2ban/jail.conf eller skapa en egen jail.local för egna inställningar.

#### AIDE – Advanced Intrusion Detection Environment

AIDE fungerar som ett "före-efter"-verktyg för att bevaka systemets tillstånd. Det håller koll på filändringar, rättigheter och misstänkta modifieringar.

Installera:

sudo apt install aide

Initiera databas:

sudo aideinit

Verifiera ändringar:

sudo aide --check

🔐 Viktigt: Förvara AIDE:s ursprungsdatabas på en separat, skyddad plats så att en angripare inte kan manipulera både filsystem och kontrollfil.



### 

### 9.12.1 Kontrollfrågor

- Vad är syftet med loggning i ett Linux-system?
- Vilken kommandorad används för att visa systemd-journalen?
- Vad är skillnaden mellan rsyslog och journald?
- Nämn tre vanliga loggfiler i /var/log/.
- Vad gör top respektive htop?
- Hur kan du kontrollera hur länge ett system har varit igång?
- Vad är fail2ban, och hur fungerar det?
- Vad är AIDE och hur används det?
- Hur kontrollerar man om AIDE har upptäckt några ändringar?
- Varför är övervakning viktig även i system som fungerar "som de ska"?

Vad är syftet med loggning i ett Linux-system?

Vilken kommandorad används för att visa systemd-journalen?

Vad är skillnaden mellan rsyslog och journald?

Nämn tre vanliga loggfiler i /var/log/.

Vad gör top respektive htop?

Hur kan du kontrollera hur länge ett system har varit igång?

Vad är fail2ban, och hur fungerar det?

Vad är AIDE och hur används det?

Hur kontrollerar man om AIDE har upptäckt några ändringar?

Varför är övervakning viktig även i system som fungerar "som de ska"?


### 

### 9.12.2 Fördjupningslänkar

- Ubuntu – Log Files Explained https://help.ubuntu.com/community/LinuxLogFiles
- journalctl manpage https://man7.org/linux/man-pages/man1/journalctl.1.html
- DigitalOcean – Fail2Ban Tutorial https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-protect-ssh-with-fail2ban-on-ubuntu-20-04
- AIDE – Officiell webbplats https://aide.github.io/
- Ubuntu – Monitor System Performance https://ubuntu.com/server/docs/monitoring

Ubuntu – Log Files Explained
 https://help.ubuntu.com/community/LinuxLogFiles

journalctl manpage
 https://man7.org/linux/man-pages/man1/journalctl.1.html

DigitalOcean – Fail2Ban Tutorial
 https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-protect-ssh-with-fail2ban-on-ubuntu-20-04

AIDE – Officiell webbplats
 https://aide.github.io/

Ubuntu – Monitor System Performance
 https://ubuntu.com/server/docs/monitoring


### 

### 9.12.3 Egna anteckningar

(Här kan du skriva ner egna exempel, kommandon du testat eller viktiga lärdomar om loggning och övervakning.)

