---
title: "9.16 Jämförelse: Säkerhet i Windows och Linux"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 916
---

# 9.16 Jämförelse: Säkerhet i Windows och Linux

Att förstå IT-säkerhet innebär inte bara att kunna använda rätt verktyg – utan också att kunna välja rätt verktyg för rätt situation. Många skolor, företag och organisationer använder både Windows och Linux i sin IT-miljö. I detta kapitel jämför vi hur säkerhet fungerar i de två systemen: deras filosofi, styrkor, svagheter och typiska användningsområden.
### 9.16.1 Säkerhetsfilosofi – inbyggt vs. tillagt
Windows är designat med användarvänlighet i fokus och har med tiden byggt på fler säkerhetslager. Säkerheten är integrerad, men ofta beroende av användarinställningar eller företagsstyrda policies. Det mesta är "på" från början, men kan justeras eller inaktiveras.
Linux å andra sidan har säkerhet som en grundbult i systemdesignen. Allt – från åtkomsträttigheter till användarskalsbehörigheter – är strängt separerat. Som standard är systemet mycket restriktivt, och användaren måste aktivt ge tillstånd för att något ska hända.
👉 Filosofiskt:
- Windows: Skydda användaren från misstag.
- Linux: Ge kontroll – men förutsätt ansvar.
Windows: Skydda användaren från misstag.
Linux: Ge kontroll – men förutsätt ansvar.
### 9.16.2 Kontomodeller och behörighet
Funktion
Windows
Linux
Vanlig användare
Standardkonto – begränsade rättigheter
Normalanvändare – kan ej påverka system
Admin
Administratör – full åtkomst
root – superuser med total kontroll
Gästkonto
Finns, men avaktiverat som standard
Skapas manuellt om det behövs
Åtkomstkontroll
NTFS-rättigheter, Group Policy
Filrättigheter (rwx), sudo, grupper
Inloggning
Lösenord, PIN, Microsoft-konto
Lösenord, SSH, nyckelbaserad inloggning
Linux använder ofta sudo-kommandot för att ge tillfälliga administratörsrättigheter – ett säkrare alternativ än att logga in som root. I Windows kan användare däremot vara konstant inloggade som administratör, vilket ökar risken vid attacker.
### 9.16.3 Malware och hotbild
Windows är det mest använda operativsystemet i världen – vilket gör det till ett större mål för attacker. Malware, ransomware, spyware och phishing riktas ofta mot Windowsanvändare, eftersom angripare får större utdelning där.
Linux är tekniskt svårare att angripa för nybörjare, och används mest på servrar, där attackerna är mer riktade (t.ex. via SSH eller sårbara webbtjänster).
Vanlig malware:
- Windows: .exe-filer, makron i Office, PowerShell-script
- Linux: Rootkits, manipulativa bash-script, oskyddade portar
Windows: .exe-filer, makron i Office, PowerShell-script
Linux: Rootkits, manipulativa bash-script, oskyddade portar
Båda systemen är säkra – men bara om de är rätt konfigurerade.
### 9.16.4 Antivirus och säkerhetsverktyg
Typ av skydd
Windows
Linux
Antivirus
Inbyggt (Defender)
Kräver manuell installation (ClamAV, Sophos m.fl.)
Brandvägg
Windows Firewall
ufw, iptables, firewalld
Autentisering
NTLM, Kerberos
SSH, PAM, LDAP
Kryptering
BitLocker
LUKS, VeraCrypt
Policyverktyg
Group Policy, AppLocker
SELinux, AppArmor, fail2ban
Windows har fler inbyggda verktyg, särskilt i företagsversioner. Linux kräver att administratören själv installerar och aktiverar dessa – men det ger också större flexibilitet.
Exempel:
- På en Windowsmaskin aktiveras Defender automatiskt.
- På en Ubuntu-server måste du själv installera clamav och köra freshclam för att uppdatera virusdefinitioner.
På en Windowsmaskin aktiveras Defender automatiskt.
På en Ubuntu-server måste du själv installera clamav och köra freshclam för att uppdatera virusdefinitioner.
### 9.16.5 Loggning och övervakning
Loggar är ett av de viktigaste verktygen för att spåra intrångsförsök och misstag.
- Windows: Använder Event Viewer – med kategorier som System, Application, Security. Loggning av t.ex. inloggningar, USB-anslutningar och Windows Defender-hot.
- Linux: Använder journalctl, /var/log/-katalogen, och systemd-loggar. Allt från SSH-försök till kernelloggar sparas.
Windows: Använder Event Viewer – med kategorier som System, Application, Security. Loggning av t.ex. inloggningar, USB-anslutningar och Windows Defender-hot.
Linux: Använder journalctl, /var/log/-katalogen, och systemd-loggar. Allt från SSH-försök till kernelloggar sparas.
I båda system kan loggarna exporteras till SIEM-system (t.ex. Wazuh eller Splunk) för central analys.
### 9.16.6 Användningsområden och sårbarheter
Scenario
Windows
Linux
Skrivbordsmiljöer
Vanligt i skolor, företag, privat
Ovanligt (men t.ex. Ubuntu används i utbildning)
Servrar
Vanligt – särskilt AD, Exchange
Dominerar – webbservrar, databaser
Administration
GUI-centrerat (MMC, GPO)
Terminalcentrerat (sudo, systemctl)
Vanliga hot
Phishing, ransomware, makron
Felkonfiguration, root-exploits, publika tjänster
Linux är mer populärt på serversidan, medan Windows är normen på klientdatorer. Därför ser också hoten olika ut. En server som glömts öppen mot internet är farlig – oavsett system.
### 9.16.7 Sammanfattning
Windows och Linux har olika angreppssätt när det gäller säkerhet:
- Windows erbjuder ett mer användarvänligt men samtidigt utsatt ekosystem, med inbyggt skydd och central administration via Group Policy.
- Linux ger större kontroll, men kräver mer ansvar. Det är kraftfullt – men sårbart om du konfigurerar det fel.
Windows erbjuder ett mer användarvänligt men samtidigt utsatt ekosystem, med inbyggt skydd och central administration via Group Policy.
Linux ger större kontroll, men kräver mer ansvar. Det är kraftfullt – men sårbart om du konfigurerar det fel.
Båda systemen är säkra – men bara om de används säkert.
Ett tryggt system handlar inte om vilket operativsystem du väljer – utan hur du hanterar det.
### 9.16.8 Kontrollfrågor
- Vad är skillnaden mellan säkerhetsfilosofin i Windows och Linux?
- Hur fungerar sudo i Linux, och varför är det ett säkert alternativ?
- Vilka typer av skadlig kod är vanligast i Windows respektive Linux?
- Nämn minst tre säkerhetsverktyg som är vanliga i Windows.
- Vad gör LUKS och hur liknar det BitLocker?
- Vad är syftet med Event Viewer i Windows och hur används det?
- Vad sparas i /var/log/-katalogen i Linux?
- Varför är det viktigt att kombinera loggning med övervakning i båda systemen?
- Vad är AppArmor och vilken roll spelar det i Linuxsäkerhet?
- Vilket system är vanligast för klientdatorer – och vilket för servrar?
Vad är skillnaden mellan säkerhetsfilosofin i Windows och Linux?
Hur fungerar sudo i Linux, och varför är det ett säkert alternativ?
Vilka typer av skadlig kod är vanligast i Windows respektive Linux?
Nämn minst tre säkerhetsverktyg som är vanliga i Windows.
Vad gör LUKS och hur liknar det BitLocker?
Vad är syftet med Event Viewer i Windows och hur används det?
Vad sparas i /var/log/-katalogen i Linux?
Varför är det viktigt att kombinera loggning med övervakning i båda systemen?
Vad är AppArmor och vilken roll spelar det i Linuxsäkerhet?
Vilket system är vanligast för klientdatorer – och vilket för servrar?
### 9.16.9 Fördjupningslänkar
- Microsoft – Windows Security documentation
- Ubuntu – Ubuntu Server Guide – Security
- Red Hat – SELinux Project
- AV-Test – https://www.av-test.org/en/
- Comparitech – Windows vs Linux Security Compared - https://bluegoatcyber.com/blog/linux-vs-windows-a-security-comparison/
Microsoft – Windows Security documentation
Ubuntu – Ubuntu Server Guide – Security
Red Hat – SELinux Project
AV-Test – https://www.av-test.org/en/
Comparitech – Windows vs Linux Security Compared - https://bluegoatcyber.com/blog/linux-vs-windows-a-security-comparison/
### 9.16.10 Egna anteckningar
Här kan du skriva ned egna reflektioner, skillnader du själv märkt, eller anteckningar inför framtida arbete: