---
title: "9.25 Etisk hacking och hackingkultur"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 925
---

# 9.25 Etisk hacking och hackingkultur

I dagens digitala värld är det viktigt att förstå både hur attacker går till och varför de sker. Men det är minst lika viktigt att förstå skillnaden mellan att utföra en attack – och att förstå den för att kunna försvara sig. Det är här begreppet etisk hacking kommer in i bilden.
En etisk hackare (även kallad white hat) använder sina kunskaper om cybersäkerhet för att upptäcka sårbarheter innan någon illasinnad hinner utnyttja dem. Detta sker med tillstånd och i syfte att skydda. Etisk hacking är därför inte bara acceptabel – den är en central del av dagens IT-säkerhetsarbete.
Men för att förstå försvar måste man förstå angrepp. I detta kapitel går vi därför igenom vanliga angreppstyper, hotaktörer, verktyg, och hur den etiska hackaren arbetar.
#### Hattfärger – olika typer av hackers
Inom säkerhetsvärlden används färger för att beskriva olika roller och avsikter:
- Vit hatt – Etiska hackers. Arbetar för att hitta och rapportera säkerhetshål innan någon annan utnyttjar dem. Ofta anställda inom IT-säkerhet.
- Svart hatt – Illasinnade hackers. Bryter sig in i system för personlig vinning eller förstörelse.
- Grå hatt – Ligger mittemellan. Upptäcker sårbarheter utan tillstånd, men rapporterar dem ofta – ibland efter att ha demonstrerat sin poäng.
- Grön hatt – Nybörjare i hackingvärlden. Ofta nyfikna, med ambitionen att lära sig, men utan stor erfarenhet.
- Röd hatt – En ovanligare beteckning. Används ibland för att beskriva aggressiva "hack-back"-aktörer som inte bara försvarar sig utan går till motattack. Också ett litet skämt, eftersom Red Hat är ett Linux-företag.
Vit hatt – Etiska hackers. Arbetar för att hitta och rapportera säkerhetshål innan någon annan utnyttjar dem. Ofta anställda inom IT-säkerhet.
Svart hatt – Illasinnade hackers. Bryter sig in i system för personlig vinning eller förstörelse.
Grå hatt – Ligger mittemellan. Upptäcker sårbarheter utan tillstånd, men rapporterar dem ofta – ibland efter att ha demonstrerat sin poäng.
Grön hatt – Nybörjare i hackingvärlden. Ofta nyfikna, med ambitionen att lära sig, men utan stor erfarenhet.
Röd hatt – En ovanligare beteckning. Används ibland för att beskriva aggressiva "hack-back"-aktörer som inte bara försvarar sig utan går till motattack. Också ett litet skämt, eftersom Red Hat är ett Linux-företag.
Att förstå hacking handlar alltså inte bara om teknik, utan även om avsikt, etik och lagstiftning.
#### Operativsystem för penetrationstester
Professionella penetrationstestare använder särskilda operativsystem som är fullpackade med verktyg för att testa säkerheten i system:
- Kali Linux – Det mest kända OS:et för penetrationstester. Innehåller hundratals förinstallerade verktyg för nätverksscanning, analys, brute force, social engineering och mer.
- Parrot Security OS – Ett alternativ till Kali som fokuserar mer på anonymitet, forensik och prestanda. Också Debian-baserat.
- BackBox – Ett lättviktsalternativ till Kali, baserat på Ubuntu.
- Tails – Inte för hacking direkt, men används av aktivister och journalister för att surfa anonymt och säkert via Tor.
Kali Linux – Det mest kända OS:et för penetrationstester. Innehåller hundratals förinstallerade verktyg för nätverksscanning, analys, brute force, social engineering och mer.
Parrot Security OS – Ett alternativ till Kali som fokuserar mer på anonymitet, forensik och prestanda. Också Debian-baserat.
BackBox – Ett lättviktsalternativ till Kali, baserat på Ubuntu.
Tails – Inte för hacking direkt, men används av aktivister och journalister för att surfa anonymt och säkert via Tor.
Dessa system används i utbildningssyfte, på testmiljöer – aldrig mot verkliga system utan tillstånd.
#### Verktyg för etisk hacking – exempel och funktion
- Wireshark – Nätverkssniffer för att analysera trafik. Vanligt för att avslöja klartextlösenord och förstå nätverksprotokoll.
- Nmap – Skannar nätverk efter öppna portar och tjänster.
- Metasploit Framework – Ramverk för att utveckla och köra exploits mot sårbara system.
- Hydra – Brute force-verktyg som testar lösenord mot olika tjänster.
- John the Ripper / Hashcat – Verktyg för att knäcka hashade lösenord.
- Burp Suite – Verktyg för att testa webbapplikationers säkerhet (XSS, SQLi m.m.).
Wireshark – Nätverkssniffer för att analysera trafik. Vanligt för att avslöja klartextlösenord och förstå nätverksprotokoll.
Nmap – Skannar nätverk efter öppna portar och tjänster.
Metasploit Framework – Ramverk för att utveckla och köra exploits mot sårbara system.
Hydra – Brute force-verktyg som testar lösenord mot olika tjänster.
John the Ripper / Hashcat – Verktyg för att knäcka hashade lösenord.
Burp Suite – Verktyg för att testa webbapplikationers säkerhet (XSS, SQLi m.m.).
#### Syftet med etisk hacking
Målet med etisk hacking är inte att förstöra – utan att förbättra. Genom att tänka som en angripare kan man identifiera svagheter i system innan de utnyttjas av någon med onda avsikter. Etisk hacking används bland annat för:
- Penetrationstester
- Sårbarhetsbedömningar
- Utbildning och träning
- Säkerhetsgranskningar
- Bug bounty-program
Penetrationstester
Sårbarhetsbedömningar
Utbildning och träning
Säkerhetsgranskningar
Bug bounty-program
Men det viktigaste verktyget är alltid etik och ansvar.
#### Vanliga attacker
- Man-in-the-middle (MITM) – Avlyssning och manipulering av trafik mellan två parter.
- Man-on-the-side – Passiv avlyssning och snabba svar innan legitima servrar hinner svara.
- Maid attack – Fysisk tillgång till datorer utnyttjas (t.ex. hotellrum).
- Drive-by attack – Webbsidor infekterar besökare utan att de klickar.
- Cyber Kill Chain – Struktur för att förstå steg i en attack: Recon → Weaponize → Deliver → Exploit → Install → C2 → Act.
- Spoofing – Falsk identitet (e-post, IP, DNS etc).
- Squatting – Domännamn som liknar kända sajter, ofta för phishing.
- Zero-day exploits – Okända sårbarheter som utnyttjas innan de patchas.
- Privilege escalation – Att få högre rättigheter än man ska ha.
- Pivoting – Att använda en komprometterad maskin för att ta sig vidare i ett nätverk.
- Backdoors – Dolda åtkomstvägar skapade av utvecklare eller angripare.
Man-in-the-middle (MITM) – Avlyssning och manipulering av trafik mellan två parter.
Man-on-the-side – Passiv avlyssning och snabba svar innan legitima servrar hinner svara.
Maid attack – Fysisk tillgång till datorer utnyttjas (t.ex. hotellrum).
Drive-by attack – Webbsidor infekterar besökare utan att de klickar.
Cyber Kill Chain – Struktur för att förstå steg i en attack: Recon → Weaponize → Deliver → Exploit → Install → C2 → Act.
Spoofing – Falsk identitet (e-post, IP, DNS etc).
Squatting – Domännamn som liknar kända sajter, ofta för phishing.
Zero-day exploits – Okända sårbarheter som utnyttjas innan de patchas.
Privilege escalation – Att få högre rättigheter än man ska ha.
Pivoting – Att använda en komprometterad maskin för att ta sig vidare i ett nätverk.
Backdoors – Dolda åtkomstvägar skapade av utvecklare eller angripare.
#### Sätt att få tag på information
Utöver social engineering och tekniska attacker finns olika sätt att få tag på lösenord och autentiseringsuppgifter:
- Brute force – Testar alla möjliga kombinationer.
- Dictionary attack – Testar vanliga lösenord från en ordlista.
- Rainbow tables – Förgenererade hash-tabeller för att knäcka lösenord snabbare.
- Credential stuffing – Testar läckta lösenord från andra sajter.
- Keylogging – Loggar tangenttryckningar.
- Sniffing – Avlyssnar oskyddad trafik.
- MITM / Man-on-the-side – Kan användas för att få tag på inloggningar.
- Shoulder surfing – Tittar över någons axel.
Brute force – Testar alla möjliga kombinationer.
Dictionary attack – Testar vanliga lösenord från en ordlista.
Rainbow tables – Förgenererade hash-tabeller för att knäcka lösenord snabbare.
Credential stuffing – Testar läckta lösenord från andra sajter.
Keylogging – Loggar tangenttryckningar.
Sniffing – Avlyssnar oskyddad trafik.
MITM / Man-on-the-side – Kan användas för att få tag på inloggningar.
Shoulder surfing – Tittar över någons axel.
Alla dessa metoder är olika varianter av informationsinsamling – och måste förstås för att bygga skydd mot dem.
#### Red team / Blue team – övning i offensivt och defensivt tänkande
Inom cybersäkerhet används ofta begreppen red team och blue team för att öva både attacker och försvar. Ett red team agerar som angripare och försöker bryta sig in i ett system med verkliga metoder – men inom kontrollerade ramar. Ett blue team är försvararna som ska upptäcka, stoppa och dokumentera angreppen i realtid.
Syftet är att förbättra säkerheten genom realistiska scenarier där båda sidor får träna sina färdigheter. Ofta används även begreppet purple team, där red och blue team samarbetar för att maximera lärande, identifiera luckor och stärka organisationens skyddsförmåga.
### 9.25.1 Kontrollfrågor
- Vad är skillnaden mellan en vit hatt och en svart hatt?
- Vad används Kali Linux till?
- Hur fungerar ett brute force-angrepp?
- Vad är en drive-by-attack?
- Hur fungerar pivoting?
- Vad gör Metasploit?
- Vad är en zero-day-sårbarhet?
- Vad innebär spoofing?
- Ge exempel på hur en hacker kan använda ett keylogger.
- Vad är syftet med bug bounty-program?
Vad är skillnaden mellan en vit hatt och en svart hatt?
Vad används Kali Linux till?
Hur fungerar ett brute force-angrepp?
Vad är en drive-by-attack?
Hur fungerar pivoting?
Vad gör Metasploit?
Vad är en zero-day-sårbarhet?
Vad innebär spoofing?
Ge exempel på hur en hacker kan använda ett keylogger.
Vad är syftet med bug bounty-program?
### 9.25.2 Fördjupningslänkar
- OWASP – Cyber Kill Chain Explainedhttps://owasp.org/www-community/attack-methods/Cyber_Kill_Chain
- Cloudflare – What is a Man-in-the-Middle Attack?https://www.cloudflare.com/learning/ddos/glossary/man-in-the-middle-attack/
- HackerOne – Bug Bounty Programshttps://www.hackerone.com/bug-bounty-programs
- Comparitech – What is Typosquatting?https://www.comparitech.com/blog/information-security/typosquatting/
- IBM – What is privilege escalation?https://www.ibm.com/topics/privilege-escalation
OWASP – Cyber Kill Chain Explainedhttps://owasp.org/www-community/attack-methods/Cyber_Kill_Chain
Cloudflare – What is a Man-in-the-Middle Attack?https://www.cloudflare.com/learning/ddos/glossary/man-in-the-middle-attack/
HackerOne – Bug Bounty Programshttps://www.hackerone.com/bug-bounty-programs
Comparitech – What is Typosquatting?https://www.comparitech.com/blog/information-security/typosquatting/
IBM – What is privilege escalation?https://www.ibm.com/topics/privilege-escalation
### 9.25.3 Egna anteckningar
(Lämna plats för egna reflektioner och fördjupningar här.)