---
title: "9.26 Grundläggande säkerhetsprinciper"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 926
---

# 9.26 Grundläggande säkerhetsprinciper

Att förstå IT-säkerhet handlar inte bara om att veta hur attacker fungerar – utan också om hur man bygger ett robust försvar. Det finns ett antal återkommande säkerhetsprinciper som används inom allt från små nätverk till stora myndighetssystem. De utgör grunden för säkra arkitekturer, rutiner och beslut.
### 9.26.1 Least Privilege (minsta privilegium)
Principen om minsta privilegium innebär att varje användare, program eller process bara ska ha de behörigheter som krävs för att kunna utföra sin uppgift – och inte mer.
Exempel:
- En IT-tekniker kan behöva administratörsbehörighet tillfälligt, men bör normalt arbeta från ett vanligt konto.
- Ett backup-program bör ha läsrättigheter till filer, men inte kunna ta bort eller ändra dem.
En IT-tekniker kan behöva administratörsbehörighet tillfälligt, men bör normalt arbeta från ett vanligt konto.
Ett backup-program bör ha läsrättigheter till filer, men inte kunna ta bort eller ändra dem.
Syftet är att minska skadan om ett konto eller en process blir komprometterad. Ju mindre rättigheter, desto mindre kan gå fel.
### 9.26.2 Defense in Depth (försvar i flera lager)
Defense in Depth handlar om att bygga flera lager av skydd, så att om ett misslyckas finns andra kvar. Tänk på en borg: murar, vallgrav, vakter och reservutgångar.
Inom IT kan det handla om:
- Kryptering av hårddiskar
- Brandväggar och antivirus
- IDS/IPS-system
- Tvåfaktorsautentisering
- Backup och återställningsplaner
Kryptering av hårddiskar
Brandväggar och antivirus
IDS/IPS-system
Tvåfaktorsautentisering
Backup och återställningsplaner
Principen bygger på att inget skydd är perfekt – men flera tillsammans kan skapa ett mycket starkare försvar.
### 9.26.3 Security by Design
Security by Design innebär att säkerhet inte ska vara något man lägger till efteråt – det ska vara en integrerad del från början.
Exempel:
- En webbapplikation bör redan från planeringsfasen inkludera skydd mot t.ex. SQL-injection.
- Ett operativsystem bör vara säkert i sitt standardläge, inte först efter flera konfigurationssteg.
En webbapplikation bör redan från planeringsfasen inkludera skydd mot t.ex. SQL-injection.
Ett operativsystem bör vara säkert i sitt standardläge, inte först efter flera konfigurationssteg.
Inom moderna utvecklingsmodeller, som DevSecOps, samarbetar utveckling, drift och säkerhet redan från start.
### 9.26.4 Fail Secure / Fail Safe
Hur ett system beter sig vid fel är en viktig säkerhetsfråga:
- Fail Secure: Systemet låser sig vid fel – skyddet går före tillgängligheten.
- Fail Safe: Systemet öppnas vid fel – tillgängligheten går före skyddet.
Fail Secure: Systemet låser sig vid fel – skyddet går före tillgängligheten.
Fail Safe: Systemet öppnas vid fel – tillgängligheten går före skyddet.
Exempel:
- Ett bankvalv ska vara fail secure.
- Ett brandskyddssystem ska vara fail safe – alla dörrar ska kunna öppnas vid brand.
Ett bankvalv ska vara fail secure.
Ett brandskyddssystem ska vara fail safe – alla dörrar ska kunna öppnas vid brand.
Rätt princip måste väljas utifrån vad systemet skyddar.
### 9.26.5 Separation of Duties
Separation of Duties innebär att ansvar fördelas mellan flera personer för att minska risken för missbruk eller misstag.
Exempel:
- En person får konfigurera backup.
- En annan får återställa data.
En person får konfigurera backup.
En annan får återställa data.
Ingen ska ha full kontroll över hela processen – varken i ekonomi, revision eller IT. Det minskar risken för fusk, fel eller sabotage, och ökar spårbarheten.
### 9.26.6 Kontrollfrågor
- Vad innebär principen om minsta privilegium?
- Ge ett exempel på Defense in Depth i praktiken.
- Vad menas med Security by Design?
- Vad är skillnaden mellan "fail secure" och "fail safe"?
- Varför är Separation of Duties viktig inom IT-säkerhet?
- Hur kan principen om minsta privilegium förhindra större skador vid ett intrång?
- Hur fungerar Defense in Depth i en vanlig hemrouter?
- Vad är DevSecOps?
- Vilka risker finns med att inte bygga in säkerhet från start?
- Vad kan hända om en person har ensam kontroll över alla säkerhetsfunktioner?
Vad innebär principen om minsta privilegium?
Ge ett exempel på Defense in Depth i praktiken.
Vad menas med Security by Design?
Vad är skillnaden mellan "fail secure" och "fail safe"?
Varför är Separation of Duties viktig inom IT-säkerhet?
Hur kan principen om minsta privilegium förhindra större skador vid ett intrång?
Hur fungerar Defense in Depth i en vanlig hemrouter?
Vad är DevSecOps?
Vilka risker finns med att inte bygga in säkerhet från start?
Vad kan hända om en person har ensam kontroll över alla säkerhetsfunktioner?
### 9.26.7 Fördjupningslänkar
- National Cybersecurity Alliance – Least Privilege Explained https://staysafeonline.org/resources/what-is-the-principle-of-least-privilege/
- OWASP – Defense in Depth https://owasp.org/www-community/Defense_in_depth
- IBM – Security by Design https://www.ibm.com/topics/security-by-design
- Microsoft Learn – Fail Safe vs Fail Secure https://learn.microsoft.com/en-us/azure/architecture/framework/security/design-principles
- SANS Institute – Separation of Duties https://www.sans.org/blog/separation-of-duties/
National Cybersecurity Alliance – Least Privilege Explained https://staysafeonline.org/resources/what-is-the-principle-of-least-privilege/
OWASP – Defense in Depth https://owasp.org/www-community/Defense_in_depth
IBM – Security by Design https://www.ibm.com/topics/security-by-design
Microsoft Learn – Fail Safe vs Fail Secure https://learn.microsoft.com/en-us/azure/architecture/framework/security/design-principles
SANS Institute – Separation of Duties https://www.sans.org/blog/separation-of-duties/
### 9.26.8 Egna anteckningar
(Lämna utrymme för reflektion, minnesanteckningar eller egna exempel.)