---
title: "9.27 IT-säkerhet på arbetsplatsen – framtid och ansvar"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 927
---

# 9.27 IT-säkerhet på arbetsplatsen – framtid och ansvar

IT-säkerhet är inte längre en fråga för bara IT-avdelningen. I dagens digitala samhälle är varje individ – oavsett yrkesroll – en del av försvarslinjen. Från att klicka på länkar i e-post till att hantera känsliga kunduppgifter på ett korrekt sätt: var och en har ett ansvar.
I det här sista kapitlet ska vi sätta all kunskap i kontext. Hur omsätter man säkerhetsprinciper i vardagen? Vad betyder det att vara en ansvarsfull användare – och en framtida IT-tekniker? Och vad väntar runt hörnet när det gäller hot, teknik och lagstiftning?
### 9.27.1 Praktisk tillämpning av säkerhet
Teori i all ära – men vad innebär det i praktiken?
LösenordshanteringAnvänd starka, unika lösenord – helst med lösenordshanterare. Dela aldrig lösenord, inte ens med kollegor.Många intrång sker fortfarande på grund av svaga eller återanvända lösenord.
E-postetikett och phishingmedvetenhetGranska avsändare, håll muspekaren över länkar innan du klickar, rapportera misstänkt e-post.
Inloggning och sessionerLås datorn när du lämnar arbetsplatsen – även om det bara är för en fika. Logga ut från fjärrsessioner och stäng ned system du inte använder.
Uppdateringar och patcharSäkerhetshål lagas hela tiden – men fungerar bara om uppdateringar faktiskt installeras. Detta gäller allt från operativsystem till appar och tillägg i webbläsaren.
### 9.27.2 Det personliga ansvaret
I många fall är det mänskliga misstag – inte tekniska brister – som leder till dataintrång. Därför måste säkerhetskultur vara levande.
Alla som arbetar med IT eller digitala system har ett ansvar:
- Att följa policys och rutiner
- Att rapportera avvikelser och misstänkta händelser
- Att inte klicka “bara för att det går”
- Att säga ifrån vid dålig praxis
Att följa policys och rutiner
Att rapportera avvikelser och misstänkta händelser
Att inte klicka “bara för att det går”
Att säga ifrån vid dålig praxis
Ett exempel: Om du ser att en kollega använder en post-it med lösenord – säg till! Det är inte att vara besvärlig – det är att vara proffsig.
### 9.27.3 Vanliga misstag – och hur man undviker dem
Några klassiker som fortfarande dyker upp:
- Samma lösenord överallt
- Dela konto för att det är "lättare"
- Inaktiva konton som aldrig tas bort
- USB-stickor som tappas bort utan kryptering
- Slumpmässig användning av molntjänster utan IT-avdelningens vetskap (s.k. Shadow IT)
Samma lösenord överallt
Dela konto för att det är "lättare"
Inaktiva konton som aldrig tas bort
USB-stickor som tappas bort utan kryptering
Slumpmässig användning av molntjänster utan IT-avdelningens vetskap (s.k. Shadow IT)
Tips: Se alltid till att det finns en balans mellan användarvänlighet och säkerhet – inte ett motsatsförhållande.
### 9.27.4 Etik, lagstiftning och professionellt ansvar
IT-säkerhet är inte bara teknik – det är också lag och moral. I arbetslivet gäller:
- GDPR – du får inte behandla personuppgifter hur som helst.
- Säkerhetslagen – vissa verksamheter är samhällsviktiga och omfattas av särskilda krav.
- Offentlighetsprincipen – i myndigheter är mycket dokumentation tillgänglig för allmänheten.
- Sekretessavtal – många arbetsplatser kräver att du skriver under sekretessklausuler.
GDPR – du får inte behandla personuppgifter hur som helst.
Säkerhetslagen – vissa verksamheter är samhällsviktiga och omfattas av särskilda krav.
Offentlighetsprincipen – i myndigheter är mycket dokumentation tillgänglig för allmänheten.
Sekretessavtal – många arbetsplatser kräver att du skriver under sekretessklausuler.
Men även där lagen är tyst – finns etiken. Vad är rimligt? Vad är rätt?En duktig tekniker ställer frågan: "Bara för att jag kan – betyder det att jag bör?"
### 9.27.5 Framtidens säkerhet – nya hot och möjligheter
IT-säkerhet står aldrig stilla. Här är några områden att hålla ögonen på:
AI (Artificiell Intelligens)AI används både för att upptäcka attacker snabbare – men också av angripare för att skapa mer avancerade phishingmejl eller bryta mönster.
IoT (Internet of Things)Från kaffemaskiner till industrimaskiner – alla är uppkopplade, men få är säkrade.
KvantdatorerInte ett hot i dag – men kan i framtiden knäcka dagens krypteringsalgoritmer. Post-quantum-krypto är redan under utveckling.
Smarta städerNär trafikljus, elnät och vattenförsörjning blir digitala – måste säkerheten följa med.
Framtida lagstiftningIT-säkerhet påverkas allt mer av internationella regelverk.EU:s AI Act kommer att reglera hur AI får användas – även ur ett säkerhetsperspektiv.NIS2-direktivet ställer högre krav på cybersäkerhet i samhällsviktig verksamhet.Att känna till lagstiftningen är en del av yrkesansvaret.
### 9.27.6 Riktiga incidenter – vad kan vi lära oss?
Tre verkliga händelser att reflektera kring:
#### 1. Maersk och NotPetya (2017)
Ett ransomwareangrepp lamslog logistikjätten Maersk. Orsak: en ouppdaterad programvara i ett kontor i Ukraina. Totalkostnad: uppemot 10 miljarder kronor.
#### 2. Sony Pictures (2014)
Angrepp från en nationell aktör (Nordkorea) efter en film. Stora mängder interna dokument läckte.Lärdom: Säkerhet är också geopolitik.
#### 3. MyFitnessPal (Under Armour, 2018)
150 miljoner konton läckte. Användarnas e-postadresser, hashade lösenord och användarnamn kom ut.Lärdom: Även "oskyldiga" appar bär ansvar för dataskydd.
### 9.27.7 Sammanfattning – säkerhet är allas ansvar
När eleverna lämnar skolbänken för att börja arbeta kommer de att ha en nyckelroll: som användare, tekniker, utvecklare – och försvarare av information.
Det räcker inte med brandväggar och antivirus. Det krävs människor som förstår, ifrågasätter och agerar.
Så fråga dig själv:Vad tar du med dig från det här kapitlet? Från hela kursen?Ditt ansvar börjar här.
### 9.27.8 Kontrollfrågor
- Vad menas med “säkerhetskultur” på en arbetsplats?
- Vad är ett exempel på Shadow IT och varför är det ett problem?
- Vilka lagar påverkar dig som IT-ansvarig i en organisation?
- Vad är risken med att använda samma lösenord överallt?
- Vad är skillnaden mellan GDPR och Säkerhetslagen?
- Hur kan AI användas både för och emot IT-säkerhet?
- Vad innebär begreppet “etiskt ansvar” i IT-sammanhang?
- Vad lärde vi oss av Maersk-attacken?
- Hur påverkar IoT vår syn på säkerhet?
- Varför är det viktigt att även “småsaker” som USB-stickor hanteras säkert?
Vad menas med “säkerhetskultur” på en arbetsplats?
Vad är ett exempel på Shadow IT och varför är det ett problem?
Vilka lagar påverkar dig som IT-ansvarig i en organisation?
Vad är risken med att använda samma lösenord överallt?
Vad är skillnaden mellan GDPR och Säkerhetslagen?
Hur kan AI användas både för och emot IT-säkerhet?
Vad innebär begreppet “etiskt ansvar” i IT-sammanhang?
Vad lärde vi oss av Maersk-attacken?
Hur påverkar IoT vår syn på säkerhet?
Varför är det viktigt att även “småsaker” som USB-stickor hanteras säkert?
### 9.27.9 Fördjupningslänkar
MSB – Informationssäkerhet i praktiken https://www.informationssakerhet.se/
European Union Agency for Cybersecurity (ENISA) https://www.enisa.europa.eu/
Cybersecurity & Infrastructure Security Agency (CISA) – Tips för arbetsplatser https://www.cisa.gov/secure-our-world
CNIL (Frankrike) – GDPR Explained https://www.cnil.fr/en/home
OWASP – Future Threats https://owasp.org/www-project-top-ten/
### 9.27.10 Egna anteckningar
(Lämna plats för reflektion, tankar och exempel från egna erfarenheter.)