---
title: "9.5 Säkerhet i Windowsmiljö"
parent: "Datorteknik"
nav_order: 905
---

# 9.5 Säkerhet i Windowsmiljö

### 9.5.1 Windows Security Center
Windows Security Center (eller Säkerhetscenter) är den centrala platsen där användare och administratörer får en översikt över datorns säkerhetsstatus. Det introducerades redan i Windows XP Service Pack 2 och har utvecklats rejält i senare versioner, särskilt i Windows 10 och 11 där det numera heter Windows Security (Windows-säkerhet).
Här samlas flera viktiga funktioner i ett enda gränssnitt:
- Virus- och hotskydd (Windows Defender)
- Kontoskydd (UAC, inloggning, MFA)
- Brandvägg och nätverksskydd
- App- och webbläsarkontroll (SmartScreen, isolering)
- Enhetssäkerhet (t.ex. SecureBoot, TPM)
- Enhetsprestanda och hälsa
- Familjealternativ (föräldrakontroll)
Virus- och hotskydd (Windows Defender)
Kontoskydd (UAC, inloggning, MFA)
Brandvägg och nätverksskydd
App- och webbläsarkontroll (SmartScreen, isolering)
Enhetssäkerhet (t.ex. SecureBoot, TPM)
Enhetsprestanda och hälsa
Familjealternativ (föräldrakontroll)
Syfte: Att ge användaren ett tydligt, samlat läge där man snabbt ser om något är fel – t.ex. om antivirus är inaktiverat, om brandväggen är avstängd eller om det saknas viktiga uppdateringar.
👉 Tips för användare: Du hittar det via Inställningar → Uppdatering och säkerhet → Windows-säkerhet eller genom att söka på "Windows Security" i Start-menyn.
👉 Tillägg:TPM (Trusted Platform Module) används för att lagra krypteringsnycklar på ett säkert sätt, t.ex. för BitLocker. Secure Boot kontrollerar att endast godkänd kod startas vid uppstart – vilket minskar risken för rootkits och boot-attacker.
Fun fact: Om du installerar ett annat antivirusprogram (t.ex. Norton eller Avast), ersätts ofta vissa funktioner i Windows Security – men det fortsätter ändå att visa status och meddela om något saknas.
### 9.5.2 UAC – User Account Control
User Account Control (UAC) är en säkerhetsfunktion som kontrollerar vem som får göra vad i systemet – särskilt när det gäller att ändra inställningar som påverkar hela datorn.
Vad gör UAC? När du försöker göra något som kräver administratörsrättigheter (t.ex. installera program, ändra systemfiler, starta kommandotolk som admin), dyker det upp en UAC-ruta som frågar: ”Vill du tillåta att den här appen gör ändringar på din enhet?”
Om du är inloggad som standardanvändare måste du ange ett adminlösenord. Om du redan är admin måste du bekräfta ditt val.
UAC är inte en funktion som appar själva styr – utan det är Windows som avgör när en förhöjd behörighet krävs. Det är alltså inte ett skydd i själva programmet, utan i operativsystemets kontrollmekanism.
Varför finns det?Innan UAC (t.ex. i Windows XP) kördes de flesta användare som administratörer hela tiden – vilket gjorde det enkelt för virus och skadlig kod att göra ändringar i systemet.Med UAC körs program som vanliga användare tills du aktivt godkänner att de får göra större förändringar. Det är ett slags digital spärr – som en säkerhetsvakt vid dörren.
UAC-nivåer (Windows 10/11):
- 🟥 Alltid meddela – Frågar även om du gör ändringar via kommandorad
- 🟧 Meddela endast vid appar från tredje part – Standardnivå
- 🟨 Meddela inte – Riskabelt, bör undvikas
🟥 Alltid meddela – Frågar även om du gör ändringar via kommandorad
🟧 Meddela endast vid appar från tredje part – Standardnivå
🟨 Meddela inte – Riskabelt, bör undvikas
Det går att helt stänga av UAC – men det rekommenderas inte, då det tar bort ett viktigt skydd mot skadlig kod.
👀 Typiska scenarier där UAC dyker upp:
Åtgärd
Kräver UAC?
Installera ett nytt program
✅ Ja
Byta inställningar i Kontrollpanelen
✅ Ja
Skapa eller ta bort användarkonto
✅ Ja
Öppna Word eller Chrome
❌ Nej
UAC skyddar även mot skadlig kod som försöker köra i bakgrunden utan att du vet om det – eftersom programmet måste få godkännande innan det får högre rättigheter.
### 9.5.3 Windows Defender (Microsoft Defender)
Windows Defender, numera kallat Microsoft Defender Antivirus, är Microsofts inbyggda antiviruslösning i Windows 10 och 11. Det är gratis, automatiskt aktiverat och ger ett grundskydd direkt efter installation av operativsystemet.
Funktioner i Microsoft Defender:
- Realtidsskydd – söker efter och blockerar virus, trojaner, spyware m.m.
- Molnskydd – använder Microsofts molntjänster för att snabbt identifiera nya hot
- Ransomware-skydd – övervakar känsliga mappar mot kryptering. Funktionen “Controlled Folder Access” är ett extra lager skydd mot ransomware. Den tillåter endast betrodda appar att ändra filer i utvalda mappar, vilket minimerar risken för att skadlig kod krypterar din data.
- SmartScreen-filter – varnar för farliga webbsidor och nedladdningar
- Offline-genomsökning – kan köras utanför Windows för att ta bort svårupptäckta hot
Realtidsskydd – söker efter och blockerar virus, trojaner, spyware m.m.
Molnskydd – använder Microsofts molntjänster för att snabbt identifiera nya hot
Ransomware-skydd – övervakar känsliga mappar mot kryptering. Funktionen “Controlled Folder Access” är ett extra lager skydd mot ransomware. Den tillåter endast betrodda appar att ändra filer i utvalda mappar, vilket minimerar risken för att skadlig kod krypterar din data.
SmartScreen-filter – varnar för farliga webbsidor och nedladdningar
Offline-genomsökning – kan köras utanför Windows för att ta bort svårupptäckta hot
Utveckling: När det först lanserades hade det relativt dåligt rykte – men idag presterar Microsoft Defender på samma nivå som många kommersiella alternativ (enligt oberoende tester som AV-Test.org).
Konfiguration och översikt:Du hittar Defender via Inställningar → Uppdatering och säkerhet → Windows-säkerhet → Virus- och hotskydd.
Bra att veta:Om du installerar ett annat antivirusprogram, t.ex. Kaspersky eller Bitdefender, stängs Defender automatiskt av för att undvika konflikt. Du kan då behöva manuellt aktivera det igen om du tar bort det andra programmet.
Defender är mer än antivirus: I företagsmiljö används Microsoft Defender for Endpoint, som innehåller avancerad hotdetektion, analys, och integration med Azure och andra Microsoft 365-tjänster.
Tips: Defender räcker gott för de flesta elever och privatpersoner – så länge man har försiktigt surfande, starka lösenord och regelbundna uppdateringar.
### 9.5.4 Gruppolicy och säkerhetsmallar (Group Policy & Security Templates)
Group Policy (gruppolicy) är ett kraftfullt verktyg i Windows – särskilt i företagsmiljöer – för att centralt styra hur datorer, konton och säkerhetsinställningar fungerar. Med Group Policy kan man också centralt styra lösenordspolicy (t.ex. längd och komplexitet), blockera specifika program, aktivera brandväggsregler, begränsa åtkomst till USB-portar, eller automatiskt distribuera inställningar och program – allt utan att behöva gå till varje dator.
Tänk dig en skola med 100 datorer. Istället för att sitta och manuellt konfigurera varje dator kan man använda en gruppolicy för att bestämma allt från skrivbordsbakgrund till vilka program som får köras – och vad eleverna inte får göra.
Exempel på vad du kan styra med Group Policy:
- Tvinga starka lösenord och lösenordsbyte var 90:e dag
- Blockera åtkomst till Kontrollpanelen
- Förhindra att USB-minnen används
- Tvinga uppdateringar av antivirus eller system
- Automatisk inloggning av program
- Begränsa internetanvändning
Tvinga starka lösenord och lösenordsbyte var 90:e dag
Blockera åtkomst till Kontrollpanelen
Förhindra att USB-minnen används
Tvinga uppdateringar av antivirus eller system
Automatisk inloggning av program
Begränsa internetanvändning
Säkerhetsmallar (Security Templates) Det finns färdiga mallar som innehåller rekommenderade säkerhetsinställningar. Dessa kan importeras via Group Policy för att snabbt säkra t.ex. arbetsstationer, servrar eller elevernas datorer.
Gruppolicy Editor (gpedit.msc) Verktyget används lokalt på datorer för att visa och redigera policys. Dock endast tillgängligt i Pro- eller Enterprise-versionerna av Windows (inte Home).
Domänmiljö och Active Directory (AD) I större nätverk hanteras Group Policies via Group Policy Management Console (GPMC) och tillämpas automatiskt på alla datorer i domänen. Då kan man ha olika policies beroende på användargrupp, avdelning, datorrum m.m.
### 9.5.5 NTFS-behörigheter – vem får göra vad?
NTFS (New Technology File System) är det filsystem som används i moderna Windows-versioner, och det innehåller stöd för avancerad behörighetskontroll. Det gör att du kan styra exakt vem som får läsa, skriva, ändra eller ta bort filer och mappar.
Varför är detta viktigt?Tänk dig en skoldator där vem som helst kan radera andras filer – eller en server där elever kan läsa betygsfiler. Rätt behörigheter är en grundpelare i IT-säkerhet.
De vanligaste NTFS-behörigheterna:
Behörighet
Vad innebär det?
Läsa (Read)
Kan visa innehåll, men inte ändra
Skriva (Write)
Kan skapa och ändra filer
Ändra (Modify)
Kan läsa, skriva, ändra och ta bort
Fullständig behörighet
Har total kontroll (inkl. ägarskap, rättigheter)
Behörigheter kan sättas på individer eller grupper – t.ex. att alla i gruppen Lärare får läsa en mapp, men bara Admin får ändra.
Ärvda behörigheter:Mappar ärver ofta rättigheter från sin överordnade mapp. Det går att bryta ärvningen om man vill ha särskilda regler.
Tips:
- Använd minsta nödvändiga behörighet – användare bör inte ha mer rättigheter än de behöver.
- Använd grupper istället för att sätta rättigheter på varje användare. Det gör administrationen enklare.
- Undvik att ge "Alla" fullständig åtkomst till något – det är som att lämna dörren olåst.
- Behörigheter kan sättas via fliken “Säkerhet” i Utforskaren, eller med kommandoradsverktyget icacls – vilket ger mer kontroll och används ofta i script eller GPO.
Använd minsta nödvändiga behörighet – användare bör inte ha mer rättigheter än de behöver.
Använd grupper istället för att sätta rättigheter på varje användare. Det gör administrationen enklare.
Undvik att ge "Alla" fullständig åtkomst till något – det är som att lämna dörren olåst.
Behörigheter kan sättas via fliken “Säkerhet” i Utforskaren, eller med kommandoradsverktyget icacls – vilket ger mer kontroll och används ofta i script eller GPO.
### 9.5.6 BitLocker – kryptera hårddisken
BitLocker är Windows inbyggda verktyg för att kryptera hela hårddisken. Det gör att ingen kan läsa datan utan rätt nyckel, inte ens om de fysiskt stjäl datorn.
Hur fungerar det?När BitLocker är aktiverat krypteras all data automatiskt i bakgrunden. Vid uppstart kontrolleras att systemet inte har manipulerats. För att låsa upp krävs en av följande:
- TPM (Trusted Platform Module) – en hårdvarumodul som lagrar krypteringsnyckeln säkert
- PIN-kod
- USB-nyckel
- Microsoft-konto eller domäninloggning
TPM (Trusted Platform Module) – en hårdvarumodul som lagrar krypteringsnyckeln säkert
PIN-kod
USB-nyckel
Microsoft-konto eller domäninloggning
Varför använda BitLocker?
- Skyddar känsliga filer även om datorn blir stulen
- Krävs i många företag p.g.a. lagkrav och GDPR
- Kan användas tillsammans med Windows Hello och/eller TPM för smidig inloggning
Skyddar känsliga filer även om datorn blir stulen
Krävs i många företag p.g.a. lagkrav och GDPR
Kan användas tillsammans med Windows Hello och/eller TPM för smidig inloggning
BitLocker To Go – Kryptera även USB-stickor och externa diskar!
Återställningsnyckel:Vid aktivering skapas en återställningsnyckel. Den kan sparas i molnet, på ett USB-minne eller skrivas ut. Tappa inte bort den! Utan den är det omöjligt att komma åt datan om något går fel.
Tips till elever: BitLocker är enkelt att slå på i Windows Pro. Gå till Kontrollpanelen → BitLocker Drive Encryption. På skolans datorer bör detta dock skötas centralt via IT.
BitLocker finns endast i Windows 10/11 Pro, Enterprise eller Education. I Home-versionen kan du använda tredjepartsverktyg – men de erbjuder inte alltid samma integration och säkerhetsnivå.
### 9.5.7 Windows Firewall – skyddet mellan dig och internet
Windows Firewall är en inbyggd brandvägg som styr vilken trafik som får passera in och ut från din dator. Den fungerar som en väktare som säger “ja” eller “nej” till olika typer av anslutningar.
Två huvudtyper av brandväggsregler:
Typ
Förklaring
Inkommande regler
Bestämmer vad som får komma in till datorn från nätverket/internet
Utgående regler
Bestämmer vad som får lämna datorn mot nätverket/internet
Exempel:
- Du vill tillåta att Spotify hämtar musik från internet (utgående)
- Du vill inte tillåta att någon fjärransluter till din dator (inkommande)
Du vill tillåta att Spotify hämtar musik från internet (utgående)
Du vill inte tillåta att någon fjärransluter till din dator (inkommande)
Lägen i Windows Firewall:
Nätverkstyp
Beskrivning
Privat
Hemmanätverk – du litar på andra enheter
Offentligt
T.ex. kafé eller flygplats – mer restriktiv
Domän
Företags- eller skolnätverk, styrs via Group Policy
Viktigt: När du kopplar upp dig på ett nytt nätverk får du frågan om du vill klassa det som privat eller offentligt – detta påverkar vilka regler brandväggen använder!
Tips:
- Stäng aldrig av brandväggen helt – det är som att lämna dörren olåst.
- För avancerade regler, gå till “Windows Defender Firewall med avancerad säkerhet” – där kan du t.ex. tillåta eller blockera specifika portar eller IP-adresser.
- Många program lägger automatiskt till undantag i brandväggen – dubbelkolla alltid att du litar på programmet!
- Vissa tredjeparts-brandväggar (t.ex. från antivirusprogram) kan automatiskt stänga av Windows Firewall – detta bör alltid kontrolleras, särskilt om du byter säkerhetslösning.
Stäng aldrig av brandväggen helt – det är som att lämna dörren olåst.
För avancerade regler, gå till “Windows Defender Firewall med avancerad säkerhet” – där kan du t.ex. tillåta eller blockera specifika portar eller IP-adresser.
Många program lägger automatiskt till undantag i brandväggen – dubbelkolla alltid att du litar på programmet!
Vissa tredjeparts-brandväggar (t.ex. från antivirusprogram) kan automatiskt stänga av Windows Firewall – detta bör alltid kontrolleras, särskilt om du byter säkerhetslösning.
### 9.5.8 Autentisering: Kerberos och NTLM
När du loggar in på en Windows-dator i ett nätverk (särskilt i en domän), används ett autentiseringsprotokoll för att kontrollera att du verkligen är den du säger att du är. Windows använder främst Kerberos eller NTLM.
Vad är NTLM?
NTLM står för NT LAN Manager och är ett äldre autentiseringsprotokoll.
- Enkelt att använda
- Osäkert idag – bygger på hashbaserade lösenord
- Sårbart för "pass-the-hash"-attacker
Enkelt att använda
Osäkert idag – bygger på hashbaserade lösenord
Sårbart för "pass-the-hash"-attacker
Vad är Kerberos?
Kerberos är ett modernt och säkrare protokoll, baserat på biljetter som delas ut av en Key Distribution Center (KDC) – vanligtvis din domänkontrollant.
Fördelar:
- Krypterad kommunikation
- Inga lösenord skickas direkt
- Snabbare och säkrare än NTLM
Krypterad kommunikation
Inga lösenord skickas direkt
Snabbare och säkrare än NTLM
Hur det funkar i korthet:
- Du loggar in → KDC bekräftar att du är du
- Du får en biljett (TGT – Ticket Granting Ticket)
- När du vill nå en tjänst (t.ex. en filserver) använder du biljetten
- Tjänsten litar på biljetten utan att be om lösenord igen
Du loggar in → KDC bekräftar att du är du
Du får en biljett (TGT – Ticket Granting Ticket)
När du vill nå en tjänst (t.ex. en filserver) använder du biljetten
Tjänsten litar på biljetten utan att be om lösenord igen
NTLM används fortfarande som backup om Kerberos inte fungerar (t.ex. om du inte är med i en domän). NTLM används också för lokal inloggning, i arbetsgruppsmiljöer, eller om du använder äldre programvaror som inte stöder Kerberos. Därför är det viktigt att förstå dess risker, även om du arbetar i moderna miljöer.
Tips:
- I företagssammanhang bör Kerberos alltid användas som standard
- NTLM bör avaktiveras i moderna miljöer om det är möjligt
I företagssammanhang bör Kerberos alltid användas som standard
NTLM bör avaktiveras i moderna miljöer om det är möjligt
### 9.5.9 Skydd mot malware och phishing
Malware (skadlig kod) och phishing (nätfiske) är två av de vanligaste hoten mot både privatpersoner och organisationer. De kan stjäla information, låsa datorer, eller till och med ta över hela nätverk.
💥 Visste du? Microsofts säkerhetsrapporter visar att över 90 % av dagens cyberattacker börjar med phishing – alltså försök att lura användare via e-post, SMS eller fejkade webbsidor.
Vad är malware?
Malware är ett samlingsnamn för olika typer av skadlig programvara:
Typ
Förklaring
Virus
Kopierar sig själv och infekterar andra filer
Mask (worm)
Sprider sig automatiskt via nätverk
Trojan
Låtsas vara något användbart, men innehåller skadlig kod
Spyware
Samlar in information i smyg
Ransomware
Krypterar filer och kräver pengar för att låsa upp dem
Vad är phishing?
Phishing handlar om att lura användare att ge ifrån sig känslig information – t.ex. lösenord eller kortuppgifter. Det sker ofta via:
- E-post ("Din faktura är sen – klicka här")
- Fejkade inloggningssidor (ser ut som t.ex. banken)
- Sms ("Verifiera din leverans via länken")
- Direktmeddelanden i sociala medier
E-post ("Din faktura är sen – klicka här")
Fejkade inloggningssidor (ser ut som t.ex. banken)
Sms ("Verifiera din leverans via länken")
Direktmeddelanden i sociala medier
Skydd mot malware och phishing – vad du kan göra:
Använd ett uppdaterat antivirusprogram (t.ex. Windows Defender)
Aktivera realtidsskydd – programmet varnar direkt om något misstänkt sker
Håll operativsystem och program uppdaterade – många attacker sker via gamla sårbarheter
Använd webbläsartillägg som varnar för misstänkta sajter (t.ex. Microsoft Defender SmartScreen)
Tänk efter innan du klickar – är det rimligt att du får ett mejl från Skatteverket kl. 02:48?
Aktivera e-postfiltrering – de flesta system (t.ex. Microsoft 365) har inbyggt skydd
Tips:
- Om ett mejl känns konstigt – dubbelkolla avsändaren
- Håll muspekaren över en länk innan du klickar, så ser du vart den leder
- Rapportera misstänkt phishing till din IT-avdelning eller Skatteverket om det gäller ekonomiskt bedrägeri
Om ett mejl känns konstigt – dubbelkolla avsändaren
Håll muspekaren över en länk innan du klickar, så ser du vart den leder
Rapportera misstänkt phishing till din IT-avdelning eller Skatteverket om det gäller ekonomiskt bedrägeri
Fakta: Microsofts säkerhetsrapporter visar att över 90 % av dagens cyberattacker börjar med phishing!
### 9.5.10 Group Policy i domänmiljöer
I en Windows-domänmiljö (t.ex. i skolor eller företag) används Group Policy (GPO) för att styra inställningar på datorer och användarkonton – centralt, från en domänkontrollant. I avsnitt 9.4.4 introducerades Group Policy. Här tittar vi närmare på hur det fungerar i domänmiljöer, där inställningar styrs centralt från en domänkontrollant.
Det kan handla om allt från att:
- Tvinga användare att ha säkra lösenord
- Förhindra åtkomst till vissa inställningar
- Automatisk installation av program
- Blockera USB-enheter
- Sätta skärmsläckare med lösenord
Tvinga användare att ha säkra lösenord
Förhindra åtkomst till vissa inställningar
Automatisk installation av program
Blockera USB-enheter
Sätta skärmsläckare med lösenord
Hur funkar det?
GPO:er appliceras på:
- Användare
- Datorer
- Grupper
- OU (Organizational Units)
Användare
Datorer
Grupper
OU (Organizational Units)
Dessa regler skickas ut varje gång en användare loggar in, eller en dator startas om.
Säkerhetsmallar (Security Templates)
Windows erbjuder färdiga mallar med rekommenderade säkerhetsinställningar. Dessa kan:
- Aktivera UAC
- Stänga av gamla protokoll (t.ex. SMBv1)
- Begränsa administrativa rättigheter
- Ställa in lösenordspolicy
Aktivera UAC
Stänga av gamla protokoll (t.ex. SMBv1)
Begränsa administrativa rättigheter
Ställa in lösenordspolicy
Exempel: "SECUREWS.INF" är en mall för säkra arbetsstationer som kan importeras direkt i Group Policy.
Tips:
- Group Policy Editor = gpedit.msc (för lokala inställningar)
- För domänstyrda miljöer används Group Policy Management Console (GPMC)
Group Policy Editor = gpedit.msc (för lokala inställningar)
För domänstyrda miljöer används Group Policy Management Console (GPMC)
Varför är det viktigt?
Utan centralt styrda policies blir det svårt att ha kontroll på säkerheten. Användare kan stänga av skydd, installera olämpliga program, eller ändra inställningar. Med GPO:er får du ordning och reda.
Exempel från skolmiljö:
- Elever kan inte öppna Inställningar
- Lärarkonton får administratörsrättigheter
- USB-portar är avstängda på elevdatorer
Elever kan inte öppna Inställningar
Lärarkonton får administratörsrättigheter
USB-portar är avstängda på elevdatorer
### 9.5.11 PowerShell – kraftfullt men farligt
PowerShell är ett av de mest kraftfulla verktygen i Windows – och därför också ett av de mest riskfyllda om det missbrukas. En angripare som får tillgång till PowerShell kan göra nästan vad som helst: skapa användare, stänga av säkerhetssystem, ladda ner skadlig kod direkt i minnet utan att skriva till disk.
Varför är det ett säkerhetsproblem?PowerShell är installerat som standard och körs ofta med höga rättigheter. Många attacker använder PowerShell för att undvika antivirus – eftersom skadlig kod kan köras direkt i kommandoraden utan att skapa misstänkta filer.
Skyddsåtgärder:
- Execution Policy: Begränsa vilka skript som får köras. Exempel: Restricted – inga skript får köras (standard för nya installationer) RemoteSigned – lokala skript körs, nedladdade kräver signatur AllSigned – alla skript måste vara digitalt signerade
- Restricted – inga skript får köras (standard för nya installationer)
- RemoteSigned – lokala skript körs, nedladdade kräver signatur
- AllSigned – alla skript måste vara digitalt signerade
- Group Policy-inställningar: Går att sätta centralt i domänmiljö.
- Loggning: Aktivera PowerShell Script Block Logging och Transcription för att se vad som körs.
Execution Policy: Begränsa vilka skript som får köras. Exempel:
- Restricted – inga skript får köras (standard för nya installationer)
- RemoteSigned – lokala skript körs, nedladdade kräver signatur
- AllSigned – alla skript måste vara digitalt signerade
Restricted – inga skript får köras (standard för nya installationer)
RemoteSigned – lokala skript körs, nedladdade kräver signatur
AllSigned – alla skript måste vara digitalt signerade
Group Policy-inställningar: Går att sätta centralt i domänmiljö.
Loggning: Aktivera PowerShell Script Block Logging och Transcription för att se vad som körs.
Tips: Kombinera restriktioner med övervakning – det är inte ovanligt att angripare kör PowerShell-kommandon via t.ex. makron i Office-dokument.
### 9.5.12 AppLocker – styr vilka program som får köras
AppLocker är ett verktyg i Windows (tillgängligt i Pro/Enterprise/Education) som låter administratörer skapa regler för vilka program, script och installerare som får köras. Det fungerar som ett smart filter som stoppar obehörig kod – även om användaren har tillgång till själva filen.
Exempel på användning:
- Tillåt bara program signerade av Microsoft eller skolan
- Blockera .bat, .ps1 eller .exe från okända platser
- Låt bara appar från Program Files eller en särskild mapp köras
Tillåt bara program signerade av Microsoft eller skolan
Blockera .bat, .ps1 eller .exe från okända platser
Låt bara appar från Program Files eller en särskild mapp köras
Fördelar:
- Kan stoppa ransomware och malware innan de körs
- Bra komplement till antivirus
- Styrs via Group Policy
Kan stoppa ransomware och malware innan de körs
Bra komplement till antivirus
Styrs via Group Policy
Tips: Börja i Audit Mode (granskningsläge) för att se vilka regler som skulle blockera program – utan att de faktiskt blockeras. På så sätt kan du testa utan att riskera driftstopp.
### 9.5.13 Event Viewer – gräva i loggarna
Event Viewer (Loggboken) är ett inbyggt verktyg i Windows där du kan granska systemets loggar. Det är ovärderligt vid felsökning, säkerhetsgranskning och incidenthantering.
Viktiga loggar att känna till:
Loggtyp
Innehåll
System
Start/stopp av tjänster, drivrutinsfel
Applikation
Fel i program (t.ex. Word kraschar)
Security
Inloggningar, UAC-försök, behörighetsändringar
Windows Defender
Hot som upptäckts, realtidsskydd
PowerShell
Kommandon som körts (om Script Block Logging är på)
Användningsområden:
- Se om någon försökt logga in utan rätt lösenord
- Spåra när ett USB-minne kopplades in
- Identifiera när ett misstänkt program kördes
- Knyta händelser till användare, IP-adresser eller tidpunkter
Se om någon försökt logga in utan rätt lösenord
Spåra när ett USB-minne kopplades in
Identifiera när ett misstänkt program kördes
Knyta händelser till användare, IP-adresser eller tidpunkter
Tips:
- Använd filtrering (t.ex. bara Visa Event ID 4625 = misslyckade inloggningar)
- Exportera loggar för granskning eller arkivering
- Kombinera med SIEM-system (t.ex. Wazuh, Splunk) för central analys
Använd filtrering (t.ex. bara Visa Event ID 4625 = misslyckade inloggningar)
Exportera loggar för granskning eller arkivering
Kombinera med SIEM-system (t.ex. Wazuh, Splunk) för central analys
### 9.5.14 Användarkonton – olika typer och deras rättigheter
Windows har flera olika kontotyper som avgör vad en användare får – och inte får – göra i systemet. En tydlig förståelse för dessa är viktig både för säkerhet och administration.
Kontotyp
Rättigheter
Vanligt användningsområde
Administratör
Full kontroll över systemet
IT-tekniker, systemadministratörer
Standardkonto
Kan använda program, men ej installera nya
Vanliga användare, t.ex. elever
Gästkonto
Mycket begränsad åtkomst
Tillfälliga användare, testinloggning
Microsoft-konto
Onlinekonto kopplat till Microsoft-tjänster
Synkar inställningar, OneDrive, Office
🛡️ Tips för säkerhet:
- Använd standardkonto för dagligt arbete – även om du är admin.
- Gästkonto är oftast avstängt i moderna versioner – håll det så om det inte behövs.
- Undvik att dela Microsoft-konton mellan flera användare – det kan leda till synkningsproblem och integritetsrisker.
Använd standardkonto för dagligt arbete – även om du är admin.
Gästkonto är oftast avstängt i moderna versioner – håll det så om det inte behövs.
Undvik att dela Microsoft-konton mellan flera användare – det kan leda till synkningsproblem och integritetsrisker.
"Kom ihåg: Säkerheten i Windows består inte av ett enda verktyg – utan av ett helt ekosystem. Från UAC till BitLocker, från Defender till Group Policy – varje komponent spelar sin roll."(Men bara om du vill ge kapitlet en mjuk landning.)
### 9.5.15 Kontrollfrågor – Säkerhet i Windowsmiljö
- Vad är syftet med Windows Security Center?
- Hur fungerar User Account Control (UAC) och varför är det viktigt?
- Vad är skillnaden mellan Microsoft Defender och tredjeparts antivirus?
- Vad kan man göra med Group Policy i en domänmiljö?
- Vad är NTFS-rättigheter och hur skiljer de sig från delningsrättigheter?
- Vad skyddar BitLocker mot – och när är det verkningslöst?
- Hur fungerar Windows-brandväggen på applikationsnivå?
- Vad är skillnaden mellan Kerberos och NTLM?
- Hur skyddar Windows mot phishingförsök och skadlig kod?
- Varför är det viktigt att kombinera flera skydd (antivirus, brandvägg, UAC etc.)?
Vad är syftet med Windows Security Center?
Hur fungerar User Account Control (UAC) och varför är det viktigt?
Vad är skillnaden mellan Microsoft Defender och tredjeparts antivirus?
Vad kan man göra med Group Policy i en domänmiljö?
Vad är NTFS-rättigheter och hur skiljer de sig från delningsrättigheter?
Vad skyddar BitLocker mot – och när är det verkningslöst?
Hur fungerar Windows-brandväggen på applikationsnivå?
Vad är skillnaden mellan Kerberos och NTLM?
Hur skyddar Windows mot phishingförsök och skadlig kod?
Varför är det viktigt att kombinera flera skydd (antivirus, brandvägg, UAC etc.)?
### 9.5.16 Fördjupningslänkar – Säkerhet i Windowsmiljö
- Microsoft – Windows Security Center https://support.microsoft.com/en-us/windows/security-center-in-windows
- Microsoft Learn – UAC Overview https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/identity-protection/user-account-control
- Microsoft Defender Antivirus Documentation https://learn.microsoft.com/en-us/microsoft-365/security/defender-endpoint/microsoft-defender-antivirus
- Microsoft – BitLocker Overview https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/information-protection/bitlocker/bitlocker-overview
- Kerberos vs. NTLM – Microsoft Docs https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/security/kerberos/kerberos-authentication-overview
Microsoft – Windows Security Center https://support.microsoft.com/en-us/windows/security-center-in-windows
Microsoft Learn – UAC Overview https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/identity-protection/user-account-control
Microsoft Defender Antivirus Documentation https://learn.microsoft.com/en-us/microsoft-365/security/defender-endpoint/microsoft-defender-antivirus
Microsoft – BitLocker Overview https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/information-protection/bitlocker/bitlocker-overview
Kerberos vs. NTLM – Microsoft Docs https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/security/kerberos/kerberos-authentication-overview
### 9.5.17 Egna anteckningar
(Plats för elevens egna reflektioner, minnesregler eller fördjupningar.)